# 第6章 Mybatis高级查询  

&emsp;&emsp;本章主要包含的内容为MyBatis的高级结果映射，主要处理数据库一对一、一对多的查询，另外就是在MyBatis中使用存储过程的方法，处理存储过程的入参和出参方法，最后还介绍了Java中的枚举方法和数据库表字段的处理方法。  

## 高级结果映射  
&emsp;&emsp;在关系型数据库中，经常要处理一对一，一对多的关系。  
&emsp;&emsp;在RABC权限系统中还存在着一个用户拥有多个角色、一个角色拥有多个权限这样复杂的嵌套关系。在面对这种关系的时候，我们可能要写多个方法分别查询这些数据，然后组合到一起。这种处理方式特别适合在大型系统上，由于分库分表，这种用法可以减少表之间的关联查询，方便系统进行扩展。但是在一般的企业级应用中，使用MyBatis的高级结果映射便可以轻松地处理这种一对一、一对多的关系。  

### 一对一映射  
&emsp;&emsp;假设在RBAC权限系统中，一个用户只能拥有一个角色，为了举例，先把用户和角色之间的关系限制为一对一的关系。一对一映射因为不需要考虑是否存在重复数据，因此使用起来很简单，而且可以直接使用MyBatis的自动映射。使用自动映射实现在查询用户信息的同时获取用户拥有的角色。   

#### 使用自动映射处理一对一关系  
&emsp;&emsp;一个用户拥有一个角色，因此先在SysUser类中增加SysRole字段并添加相应的getter和setter方法。  
&emsp;&emsp;使用自动映射就是通过别名让MyBatis自动将值匹配到对应的字段上，简单的别名映射如user_name对应userName。
除此之外MyBatis还支持复杂的属性映射，可以多层嵌套，例如将role.role_name映射到role.roleName上。MyBatis会先查找role属性，
如果存在role属性就创建role对象，然后在role对象中继续查找roleName,将role_name值绑定到role对象的roleName属性上。  
&emsp;&emsp;下面根据自动映射规则，在UserMapper.xml中增加如下方法。  
```java  
    <select id="selectUserAndRoleById" resultType="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        select
            u.id,
            u.user_name userName,
            u.user_password userPassword,
            u.user_email userEmail,
            u.user_info userInfo,
            u.head_img headImg,
            u.create_time createTime,
            r.id "role.id",
            r.role_name "role.roleName",
            r.enabled "role.enabled",
            r.create_by "role.createBy",
            r.create_time "role.createTime"
            from sys_user u
            inner join sys_user_role ur on u.id = ur.user_id
            inner join sys_role r on ur.role_id = r.id
            where u.id = #{id}
    </select>
```  
&emsp;&emsp;注意上述方法中sys_role查询列的别名都是“role.”前缀，通过这种方式将role的属性都映射到了SysUser的role属性上。  
&emsp;&emsp;再到UserMapper的接口中添加对应的方法。  
```java  
    /**
     * 根据用户id获取用户信息和用户的角色信息
     *
     * @param id
     * @return
    */
    SysUser selectUserAndRoleById(Long id);
```  
&emsp;&emsp;通过测试的SQL日志可以看到已经查询出的一条数据，MyBatis将这条数据映射到了两个类中。  
像这种通过一次查询结果映射到不同对象的方式，称之为关联的嵌套结果映射。  
&emsp;&emsp;关联的嵌套结果映射需要关联多个表将所有需要的值一次性查询出来。这种方式的好处是减少数据库查询次数，减轻数据库的压力，
缺点是要写很复杂的SQL，并且当嵌套结果更复杂时，不容易一次写正确，由于要在应用服务器上将结果映射到不同的类上，因此也会增加应用服务器的压力。
当一定会使用到嵌套结果，并且整个复杂的SQL执行速度很快时，建议使用关联的嵌套结果映射。  
    
#### 使用resultMap配置一对一映射  
&emsp;&emsp;除了使用MyBatis的自动映射来处理一对一嵌套外，还可以在XML映射文件中配置结果映射。
上面的复杂对象映射也可以使用相同效果的resultMap进行配置，使用resultMap实现和上一节的例子相同的效果。  
&emsp;&emsp;在UserMapper.xml中增加如下的resultMap配置。  
```java  
    <resultMap id="userRoleMap" type="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        <!-- 使用映射继承后，下面部分可注释-->
        <id property="id" column="id"/>
        <result property="userName" column="user_name"/>
        <result property="userPassword" column="user_password"/>
        <result property="userEmail" column="user_email"/>
        <result property="userInfo" column="user_info"/>
        <result property="headImg" column="head_img" jdbcType="BLOB"/>
        <result property="createTime" column="create_time" jdbcType="TIMESTAMP"/>

        <!--        role相关属性-->
        <result property="role.id" column="role_id"/>
        <result property="role.roleName" column="role_name"/>
        <result property="role.enabled" column="enabled"/>
        <result property="role.createBy" column="create_by"/>
        <result property="role.createTime" column="role_create_time" jdbcType="TIMESTAMP"/>

    </resultMap>
```  
&emsp;&emsp;这种配置和上一节相似的地方在于，role中的property配置部分使用"role."前缀。
在column部分，为了避免不同表中存在相同的列，所有可能重名的列都增加了“role_”前缀。使用这种方式配置的时候，
还需要在查询时设置不同的别名。针对该方法在USerMapper.xml中增加一个selectUserAndRoleById2方法，如下：  
```java  
   <select id="selectUserAndRoleById2" resultMap="userRoleMap">
        select
            u.id,
            u.user_name,
            u.user_password,
            u.user_email,
            u.user_info,
            u.head_img,
            u.create_time,
            r.id role_id,
            r.role_name,
            r.enabled enabled,
            r.create_by create_by,
            r.create_time role_create_time
        from sys_user u
                 inner join sys_user_role ur on u.id = ur.user_id
                 inner join sys_role r on ur.role_id = r.id
        where u.id = #{id}
    </select>
```  
&emsp;&emsp;注意这个方法使用resultMap配置映射，所以返回值不能用resultType来设置，
而是需要使用resultMap属性将其配置为上面的userRoleMap。注意SQL中只有sys_role部分列为了
防止重名而增加了列命名，并且别名和resultMap中配置的column一致。在UserMapper接口中增加了对应的
方法，代码如下：  
```java  
    /**
     * 根据用户id获取用户信息和用户的角色信息
     *
     * @param id
     * @return
    */
    SysUser selectUserAndRoleById2(Long id);
```  
&emsp;&emsp;用过上一种再看这一种写法就会发现，resultMap非常繁琐，
不仅没有方便使用反而增加了更多的工作量。MyBatis是支持resultMap映射
继承的，因此要先简化上面的resultMap配值。在这个映射文件中本就存在一个userMap
的映射配置，因此userRoleMap只需要继承userMap,然后添加role特有的配置即可，userRoleMap
修改后的代码如下。  
```java  
    <resultMap id="userRoleMap" extends="userMap"
                type="tk.mybatis.simple.model.SysUser">

        <!--        role相关属性-->
        <result property="role.id" column="role_id"/>
        <result property="role.roleName" column="role_name"/>
        <result property="role.enabled" column="enabled"/>
        <result property="role.createBy" column="create_by"/>
        <result property="role.createTime" column="role_create_time" jdbcType="TIMESTAMP"/>

    </resultMap>
```  
    
#### 使用resultMap的association标签配置一对一映射  
&emsp;&emsp;在resultMap中，association标签用于和一个复杂的类型进行关联，即用于一对一的关联配置。  
&emsp;&emsp;在上面配置的基础上，再做修改，改成association标签的配置方式，代码如下。  
```java  
    <resultMap id="userRoleMap" extends="userMap"
                type="tk.mybatis.simple.model.SysUser">   
        <association property="role" columnPrefix="role_" javaType="tk.mybatis.simple.model.SysRole">
            <result property="role.id" column="role_id"/>
            <result property="role.roleName" column="role_name"/>
            <result property="role.enabled" column="enabled"/>
            <result property="role.createBy" column="create_by"/>
            <result property="role.createTime" column="role_create_time" jdbcType="TIMESTAMP"/>
        </association>
    </resultMap>
```
association标签包含以下属性。  
+ property：对应实体类中的属性名，必须填。  
+ javaType:属性对应的java类型。  
+ resultMap: 可以直接使用现有的resultMap,而不需要在这里配置。  
+ columnPrefix：查询列的前缀，配置前缀后，在子标签配置result的column时可以省略前缀。  

&emsp;&emsp;因为上面配置了属性role，因此在association内部配置result的property属性时，
直接按照SysRole对象中的属性名配置即可。另外我们还配置了columnPrefix="role_",在写SQL的时候，
和sys_role表相关的查询列的别名都要有“role_”前缀，在内部result配置column时，
需要配置成去掉前缀的列名，MyBatis在映射结果时会自动使用前缀和column值的组合去SQL查询的结果中取值。
这种配置方式实际上是很方便的，但是目前此处的写法无法体现。  
&emsp;&emsp;对于前面提到的修改后的resultMap，因为配置了列的前缀，因此还需要修改SQL，
代码如下：  
```java  
    <select id="selectUserAndRoleById2" resultMap="userRoleMap">
        select
            u.id,
            u.user_name,
            u.user_password,
            u.user_email,
            u.user_info,
            u.head_img,
            u.create_time,
            r.id role_id,
            r.role_name role_role_name,
            r.enabled role_enabled,
            r.create_by role_create_by,
            r.create_time role_create_time
        from sys_user u
                 inner join sys_user_role ur on u.id = ur.user_id
                 inner join sys_role r on ur.role_id = r.id
        where u.id = #{id}
    </select>
```  
&emsp;&emsp;注意和sys_role相关列的别名，都已经改成了“role_”前缀，特别注意role_name增加前缀后为role_role_name。  
&emsp;&emsp;使用association配置时还可以使用resultMap属性配置成一个已经存在的resultMap映射，一般情况下。
也可以手写一个resultMap,先把sys_role相关的映射提取出来，并把它放到RoleMapper中，代码如下。  
```java  
    <resultMap id="roleMap" type="tk.mybatis.simple.model.SysRole">
        <id property="id" column="id"/>
        <result property="roleName" column="role_name"/>
        <result property="enabled" column="enabled"/>
        <result property="createBy" column="create_by"/>
        <result property="createTime" column="create_time" jdbcType="TIMESTAMP"/>
    </resultMap>
```  
&emsp;&emsp;直接使用RoleMapper中的roleMap的时候，userRoleMap配置如下：  
```java  
    <resultMap id="userRoleMap" extends="userMap"
               type="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        <association property="role" columnPrefix="role_"
                     resultMap="tk.mybatis.simple.mapper.RoleMapper.roleMap"/>
    </resultMap>
```  

&emsp;&emsp;在移动之后，一定要注意引用resultMap的完整名字。  
&emsp;&emsp;写到这种程度已经很简单了，和最开始的方式相比少了主表的一部分别名，但从表仍然需要别名，另外还多了resultMap配置。  
&emsp;&emsp;目前讲到的这3种情况都属于“关联的嵌套结果映射”，即通过一次SQL查询根据表或指定的属性映射到不同的对象中。
除了这种方式，还有一种“关联的嵌套查询”，也就意味着还有额外的份额，下面来看第4种情况。  
    
#### association标签的嵌套查询  
&emsp;&emsp;除了前面3种通过查询获取结果，还可以利用简单的SQL通过多次查询转换为我们需要的结果，
这种方式与根据业务逻辑手动执行多次SQL的方式很像，最后会将结果组合为一个对象。  
&emsp;&emsp;association标签的桥套查询常用的属性如下。  
+ select:另外一个映射查询的id，MyBatis会额外执行这个查询获取嵌套对象的结果。  
+ column:列名（别名），将主查询种列的结果作为嵌套查询的参数，配置方式如column={prop1=col1,prop2=col2},prop1和prop2将作为嵌套查询的参数。  
+ fetchType：数据加载方式，可选值为lazy和eager，分别作为延迟加载和积极加载，这个配置会覆盖全局的lazyLoadingEnabled配置。   
    
&emsp;&emsp;使用嵌套查询的方式配置一个和前面功能一样的 方法，首先在UserMapper.xml种创建如下的resultMap。  
```java  
    <resultMap id="userRoleMapSelect" extends="userMap"
               type="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        <association property="role"
                     column="{id=role_id}"
                     select="tk.mybatis.simple.mapper.RoleMapper.selectRoleById"/>
    </resultMap>
```  
&emsp;&emsp;然后创建一个使用userRoleMapSelect的查询方法，代码如下。  
```java  
    <select id="selectUserAndRoleByIdSelect" resultMap="userRoleMapSelect">
        select
            u.id,
            u.user_name,
            u.user_password,
            u.user_email,
            u.user_info,
            u.head_img,
            u.create_time,
            ur.role_id
        from sys_user u
        inner join sys_user_role ur on u.id = ur.user_id
        where u.id = #{id}
    </select>
```  

&emsp;&emsp;注意表关联中已经没有sys_role,因为我们不是通过一个SQL获取全部的信息，
角色信息要通过配置的selectRoleById方法进行查询，这个方法写在ROleMapper.xml中，代码如下。  
```java  
    <select id="selectRoleById" resultMap="roleMap">
        select * from sys_role where id = #{id}
    </select>  
```  
&emsp;&emsp;注意，可用的参数是通过上面的column="{id=role_id}"进行配置的，因此在嵌套的SQL中
智能使用#{id}参数，当需要多个参数时，可以配置多个，使用逗号隔开即可，例如column="{id=role_id,name=role_name}"。
&emsp;&emsp;这种配置方式符合开始时预期 的结果，到那时由于嵌套查询会多执行SQL，所以还要考虑更多情况。在这个例子中，
是否一定会用到SysRole呢？如果查询出来并没有使用，那不就白白浪费一次查询吗？如果查询的不是1跳数据，而是N条数据，那就会出现N+1问题，主SQL会查询一次，查询除N条结果，这N条结果要各自执行一次查询，那就需要进行N次查询。如何解决这个问题呢？  
&emsp;&emsp;association标签中的fetchType数据加载方式，可以帮我们实现延迟加载，解决N+1问题。需要把fetchType设置为lazy，这样设置后，只有当调用getRole()方法获取role的时候，MyBatis才会执行嵌套查询去获取数据。  
+ 注意？在MyBatis的全局配置中，有一个参数为aggressiveLazyLoading。这个参数的含义是，当该参数设置为true时，对任意延迟属性的调用会使带有延迟加载属性的对象完整加载，反之，每种属性都将按需加载。需要在mybatis-config.xml中添加如下代码：  
```java  
    <settings>
        <!--   这个参数的含义是，当该参数设置为true时，对任意延迟属性的调用会使带有延迟加载属性的对象完整加载，反之每种属性将按需加载-->
        <!--   默认值为false，与书中不同，UserMapperTest.testSelectUserAndRoleByIdSelect()方法有具体的测试-->
        <setting name="aggressiveLazyLoading" value="false"/>
    </settings>
```  

+ 特别提醒！  
&emsp;&emsp;许多对延迟加载原理不太熟悉的朋友会经常遇到一些莫名其妙的问题：有些时候延迟加载可以得到数据，有些时候延迟加载就会报错，为什么会出现这种情况呢？  
&emsp;&emsp;MyBatis延迟加载是通过动态代理实现的，当调用配置时为延迟加载的属性方法时，动态代理的操作会触发，这些额外的操作就是通过MyBatis的SqlSession去执行嵌套SQL的。由于在和某些框架集成时，SqlSession的生命周期交给框架来管理，因此对象超出SqlSession生命周期调用时，会由于链接关闭等问题而抛出异常。在和Spring集成时，要确保只能在Service层调用延迟加载的属性。当结果从Service层返回至Controller层时，如果获取延迟加载的属性值，会因为SqlSession已经关闭而抛出异常。  

&emsp;&emsp;虽然这个方法已经满足了我们的要求，但是有些时候还是需要在触发某方法时将所有的数据都加载进来，而我们已经将aggressivelazyLoading设置为false，这种情况又该怎么解决？  
&emsp;&emsp;MyBatis仍然提供了参数lazyLoadTriggerMethods帮助解决这个问题，这个参数的含义是，当调用配置中的方法时，加载全部的延迟加载数据。默认值为“equals,clone,hashCode,toString”。因此在使用默认值的情况下，只要调用其中一个方法就可以实现加载调用对象的全部数据。  


### 一对多映射  
&emsp;&emsp;上面实现一对一映射有4种方式。一对多映射只有两种配置方式，都是使用collection标签进行的，下面来看具体介绍。  

#### collection集合的嵌套结果映射  
&emsp;&emsp;和association类似，集合的嵌套结果映射就是通过一次SQL查询将所有的结果查询出来，然后通过配置的结果映射，将数据映射到不同的对象中去。在一对多的关系中，主表的一条数据会对应关联表中的多条数据，因此一般查询时会查询多个结果，按照一对多的数据结构存储数据的时候，最终的结果数会小于等于查询的总记录数。  
&emsp;&emsp;在RAC权限系统中，一个用户拥有多个角色（注意，使用association是设定的特例，限制一个用户只有一个角色），每个角色又是多个权限的集合，所以要渐进式地去实现一个SQL，查询出所有用户和用户角色，以及角色所包含地所有权限信息地两层嵌套结果。 
&emsp;&emsp;现在SysUser类中添加属性,用于存储用户对应地多个角色。   
```java  
    /**
     * 用户角色的集合
    */
    private List<SysRole> roleList;
```  
&emsp;&emsp;在UserMapper.xml中创建resultMap，代码如下。  
```java  
    <resultMap id="userRoleListMap" extends="userMap"
               type="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        <id property="id" column="id"/>
        <result property="userName" column="user_name"/>
        <result property="userPassword" column="user_password"/>
        <result property="userEmail" column="user_email"/>
        <result property="userInfo" column="user_info"/>
        <result property="headImg" column="head_img" jdbcType="BLOB"/>
        <result property="createTime" column="create_time" jdbcType="TIMESTAMP"/>
        <collection property="roleList" columnPrefix="role_" javaType="tk.mybatis.simple.model.SysRole">
            <id property="id" column="id"/>
            <result property="roleName" column="role_name" />
            <result property="enaled" column="enabled" />
            <result property="createBy" column="create_by" />
            <result property="createTime" column="create_time" jdbcType="TIMESTAMP"/>

        </collection>
    </resultMap>
```  
&emsp;&emsp;和使用resultMap的association标签配置一对一映射相比，此处就是把association改成了collection，然后将property
设置为了roleList，其他的id和result地配置都还一样，仔细想想不难理解，
collection用于配置一对多关系，对应地属性必须是对象中地集合类型，因此，这里是roleList。
另外，resultMap只是为了配置数据库字段和实体属性地映射关系，因此其他都一样。
同时能存储一对多地数据结构肯定能存储一对一关系，所以一对一像是一对多地一种特例。
collection支持地属性以及属性地作用和association完全相同。  
&emsp;&emsp;再来对resultMap进行简化。首先，SysUser中地属性可以直接通过集成userMap来使用sys_user的映射关系，
其次在RoleMapper.xml中的roleMap映射包含了sys_role的映射关系，因此可以直接引用roleMap，经过两个方式的简化，最终的userRoleListMap如下：  
```java  
    <!-- 对上面的ResultMap简化-->
    <resultMap id="userRoleListMap" extends="userMap"
               type="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        <collection property="roleList" columnPrefix="role_"
                    resultMap="tk.mybatis.simple.mapper.RoleMapper.roleMap"/>
    </resultMap>
```  

&emsp;&emsp;和之前的简化结果极其相似，变化的地方是association变成了collection,
property从role变成了roleList。  
&emsp;&emsp;仿照selectUserAndRoleById2方法，创建selectAllUserAndRoles方法,代码如下：  
```java  
    <select id="selectAllUserAndRoles" resultMap="userRoleListMap">
        select
            u.id,
            u.user_name,
            u.user_password,
            u.user_email,
            u.user_info,
            u.head_img,
            u.create_time,
            r.id role_id,
            r.role_name role_role_name,
            r.enabled role_enabled,
            r.create_by role_create_by,
            r.create_time role_create_time
        from sys_user u
        inner join sys_user_role ur on u.id = ur.user_id
        inner join sys_role r on ur.role_id = r.id
    </select>
```  

&emsp;&emsp;这个方法用于查询所有用户及其对应的角色，
sys_role对应的拆线呢列都增加了以"role_"作为前缀的别名。  
&emsp;&emsp;在UserMapper接口中增加如下的对应方法。  
```java  
    /**
     * 获取所有的用户以及对应的所有角色
     *
     * @return
    */
    List<SysUser> selectAllUserAndRoles();
```

&emsp;&emsp;理解MyBatis处理的规则对使用一对多配置是非常重要的，
如果只是一知半解，很容易就会遇到各种莫名其妙的问题，所以针对MyBatis处理中的要点，
下面进行了一个详细的阐述。  
+ 提示！  
  &emsp;&emsp;在嵌套结果配置id属性时，入股查询语句中没有查询id属性配置的列，
  就会导致id对应的值为null。这种情况下，所有制的id都相同，因此会使嵌套的集合中只有一条数据。
  所以在配置id列时，查询语句中必须包含该列。

&emsp;&emsp;为了加深印象，利用上面的rolePrivilegeListMap实现一个查询角色和对应权限的方法。在RoleMapper.xml中添加如下方法。。
```java  

```
#### collection集合的嵌套查询  
&emsp;&emsp;我们知道association关联的嵌套查询这种方式会执行额外的SQL查询，映射配置会简单很多。  
&emsp;&emsp;仍然以关联的嵌套结果中的selectAllUserAndROles为基础，以上面的两层嵌套结果为目标，
将该方法修改为集合的嵌套查询方式。  
&emsp;&emsp;下面以自下而上的过程来实现这样一个两层嵌套的功能，
并且这个自下而上的过程中的每一个方法都是一个独立可用的方法，最后的结果都是以前一个方法为基础的。
把所有对象设置为延迟加载，因此每个方法都可以单独作为一个普通（没有嵌套）的查询存在。  
&emsp;&emsp;首先在PrivilegeMapper.xml中添加如下方法：  
```java  
    <select id="selectPrivilegeByRoleId" resultMap="privilegeMap">
        select p.*
        from sys_privilege p
        inner join sys_role_privilege rp on rp.privilege_id = p.id
        where role_id = #{roleId}
    </select>
```  
&emsp;&emsp;这个方法通过角色id获取该角色对应的所有权限信息，
可以在PrivilegeMapper接口中增加相应的方法。这是很常见的方法，
许多时候都需要这样一个方法来获取角色包含的所有权限信息。
大家要尽可能地针对每一步地方法进行测试，
通过查看执行地日志及返回地结果来深入学习和了解MyBatis地用法。  
&emsp;&emsp;下一步，在RoleMapper.xml中配置映射和对应地查询方法，代码如下：   
```java  
    <resultMap id="rolePrivilegeListMapSelect" extends="roleMap"
               type="tk.mybatis.simple.model.SysRole">
        <collection property="privilegeList"
                    fetchType="lazy"
                    column="{roleId=id}"
                    select="tk.mybatis.simple.mapper.PrivilegeMapper.selectPrivilegeByRoleId"/>
    </resultMap>
    <select id="selectRoleByUserId" resultMap="rolePrivilegeListMapSelect">
        select
            r.id,
            r.role_name,
            r.enabled,
            r.create_by,
            r.create_time
        from sys_role r
        inner join sys_user_role ur on ur.role_id = r.id
        where ur.user_id = #{userId}
    </select>
```  
&emsp;&emsp;在上面代码中要注意column属性配置地{roleId=id},
roleId是select指定方法selectPrivilegeByRoleId查询地参数，
id是当前查询selectRoleByUserId中查询出的角色id。
selectRoleByUserId是一个只有一层嵌套的一对多映射配置，
通过调用PrivilegeMapper的selectPrivilegeByRoleId方法，
很轻易就实现了嵌套查询的功能。  

&emsp;&emsp;轮到顶层用户信息，在UserMapper.xml中添加如下映射和查询，代码如下：  
```java  
    <resultMap id="userRoleListMapSelect" extends="userMap"
               type="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        <collection property="roleList"
                    fetchType="lazy"
                    select="tk.mybatis.simple.mapper.RoleMapper.selectRoleByUserId"
                    column="{userId=id}"/>
    </resultMap>
    <select id="selectAllUserAndRolesSelect" resultMap="userRoleListMapSelect">
        select
            u.id,
            u.user_name,
            u.user_password,
            u.user_email,
            u.user_info,
            u.head_img,
            u.create_time
        from sys_user u
        where u.id = #{id}

    </select>
```  
&emsp;&emsp;这里需要注意，collection的属性column配置为{userId=id},
将当前查询用户的id赋值给userId,使用userId作为参数再进行selectRoleByUserId查询。
因为所有嵌套查询都配置了延迟加载，因此不存在N+1问题。在UserMapper接口中添加如下方法。  
```java  
    /**
     * 通过嵌套查询获取指定用户的信息以及用户的角色和权限信息
     *
     * @param id
     * @return
    */
    SysUser selectAllUserAndRolesSelect(Long id);
```  
  
### 鉴别器映射  
&emsp;&emsp;有一个单独的数据库查询会返回很多不同数据类型（希望有些关联）的结果集。
discriminator鉴别器标签就是用来处理这种情况的。<font color="red">鉴别器非常容易理解，因为它很像java
中的switch语句。</font>  
&emsp;&emsp;discriminator标签常用的两个属性如下。  
+ column：该属性用于设置要进行鉴别比较的列。  
+ javaType:该属性用于指定列的类型，保证使用相同的Java类型来比较值。
  
discriminator标签可以有1个或多个case标签，case标签包含以下三个属性：  
+ value：该值为discriminator指定column用来匹配的值。  
+ resultMap：当column的值和value的值匹配时，可以配置使用resultMap指定的映射，
  resultMap优先级高于resultType。
+ resultType: 当column的值和value的值匹配时，用于resultType指定的映射。  
  
&emsp;&emsp;case标签你下面可以包含的标签和resultMap一样，用法也一样。  
&emsp;&emsp;现在以上一节RoleMapper中的selectRoleByUserId为基础，
进行简单的改动，首先在RoleMapper中增加一个使用鉴别器的映射，代码如下。    
```java  
    <resultMap id="rolePrivilegeListMapChoose"
               type="tk.mybatis.simple.model.SysRole">
        <discriminator column="enabled" javaType="int">
            <case value="1" resultMap="rolePrivilegeListMapSelect"></case>
            <case value="0" resultMap="roleMap"/>
        </discriminator>
    </resultMap>
```   
&emsp;&emsp;角色的属性enable值为1的时候表示状态可用，为0的时候表示状态不可用。
当角色可用时，使用rolePrivilegeListMapSelect映射，
这是一个一对多的嵌套查询映射，因此可以获取到该角色下详细的权限信息。
当角色被禁用时，只能获取角色的基本信息，不能获得角色的权限信息。   
&emsp;&emsp;继续在RoleMapper.xml中添加如下方法。  
```java  
    <select id="selectRoleByUserIdChoose"
            resultMap="rolePrivilegeListMapChoose">
        select
            r.id,
            r.role_name,
            r.enabled,
            r.create_by,
            r.create_time
        from sys_role r
        inner join sys_user_role ur on ur.role_id = r.id
        where ur.user_id = #{userId}
    </select>
```  
&emsp;&emsp;这个方法是根据用户id查询用户所有角色信息的，resultMap使用的是新增的映射配置。
在RoleMapper接口中增加对应的接口方法，代码如下。  
```java  
    /**
     * 根据用户ID获取用户的角色信息
     *
     * @param userId
     * @return
    */
    List<SysRole> selectRoleByUserIdChoose(Long userId);
```  
&emsp;&emsp;在使用前一定要完全掌握，没有把握的情况下要尽可能的避免使用。  

## 存储过程  
&emsp;&emsp;存储过程在数据库中比较常见，虽然大多数存储过程的调用比较复杂，但是使用MyBatis调用时，
用法都一样。  
&emsp;&emsp;先创建几个不同的存储过程，代码如下。  
```java  
    # 第一个存储过程
    # 根据用户id查询用户其他信息
    # 方法看起来很奇怪，但是展示了多个输出参数
    DROP PROCEDURE IF EXISTS `select_user_by_id`;
    DELIMITER ;;
    CREATE PROCEDURE `select_user_by_id`(
        IN userId BIGINT,
        OUT userName VARCHAR(50),
        OUT userPassword VARCHAR(50),
        OUT userEmail VARCHAR(50),
        OUT userInfo TEXT,
        OUT headImg BLOB,
        OUT createTime DATETIME
    )BEGIN
    # 根据用户id查询其他数据
    select user_name,user_password,user_email,user_info,head_img,create_time
      INTO userName,userPassword,userEmail,userInfo,headImg,createTime
    from sys_user
    WHERE id = userId;
    END
    ;;
    DELIMITER ;
    
    
    # 第二个存储过程
    # 简单根据用户名和分页参数进行查询，返回总数和分页数据  
    DROP PROCEDURE IF EXISTS `select_user_page`;
    DELIMITER ;;
    CREATE PROCEDURE `select_user_page`(
        IN userName VARCHAR(50),
        IN _offset BIGINT,
        IN _limit BIGINT,
        OUT total BIGINT
    )
    BEGIN
    # 查询数据总数
    select count(*) INTO total
    from sys_user
    where user_name like concat('%',userName,'%');
    # 分页查询数据
    select * 
    from sys_user
    where user_name like concat('%',userName,'%')
    limit _offset,_limit;
    END
    ;;
    DELIMITER;
    
    
    # 第三个存储过程
    # 保存用户信息和角色关联信息
    DROP PROCEDURE IF EXISTS  `insert_user_and_roles`;
    DELIMITER ;;
    CREATE PROCEDURE `insert_user_and_roles`(
        OUT userId BIGINT,
        IN userName VARCHAR(50),
        IN userPassword VARCHAR(50),
        IN userEmail VARCHAR(50),
        IN userInfo TEXT,
        IN headImg BLOB,
        OUT createTime DATETIME,
        IN roleIds VARCHAR(200)
    )
    
    BEGIN 
    #查询当前时间
    SET createTime = NOW();
    # 插入数据
    INSERT INTO sys_user(user_name, user_password, user_email, user_info, head_img, create_time)
    VALUES (userName, userPassword, userEmail, userInfo, headImg, createTime);  
    # 获取自增主键
    select LAST_INSERT_ID() INTO userId;
    # 保存用户和角色关系数据
    SET roleIds = CONCAT(',',roleIds,',');
    INSERT INTO sys_user_role(user_id, role_id)
    select userId ,id from sys_role
    WHERE INSTR(roleIds,CONCAT(',',id,',')) > 0;
    END
    ;;
    DELIMITER ;
    
    # 第四个存储过程
    # 删除用户信息和角色关联信息
    DROP PROCEDURE IF EXISTS `delete_user_by_id`;
    DELIMITER ;;
    CREATE PROCEDURE `delete_user_by_id`(IN userId BIGINT)
    BEGIN 
    DELETE FROM sys_user_role where user_id = userId;
    DELETE FROM sys_user where id = userId;
    END
    ;;
    DELIMITER ;
```  
### 第一个存储过程  
&emsp;&emsp;在UserMapper.xml映射文件中添加如下方法。  
```java  
    <!-- 调用存储过程，根据用户id查询用户其他信息-->
    <select id="selectUserById" statementType="CALLABLE" useCache="false">
        {call select_user_by_id(
            #{id, mode = IN},
            #{userName, mode=OUT, jdbcType=VARCHAR},
            #{userPassword, mode=OUT,jdbcType=VARCHAR},
            #{userEmail, mode=OUT, jdbcType=VARCHAR},
            #{userInfo, mode=OUT, jdbcType=VARCHAR},
            #{headImg, mode=OUT, jdbcType=BLOB, javaType=_byte[]},
            #{createTime, mode=OUT, jdbcType=TIMESTAMP}
            )
        }
    </select>
```  
&emsp;&emsp;在调用存储过程的方法中，需要把statementType设置为CALLABLE，在使用select
标签调用存储过程时，由于存储过程方式不支持MyBatis的二级缓存，因此为了避免缓存配置出错，
直接将select标签的useCache属性设置为false。  
&emsp;&emsp;在存储过程中使用参数时，除了写上必要的属性名，还必须指定参数的mode（模式），
可选值为IN、OUT、INOUT三种。入参使用了IN，出参使用OUT，输入输出参数使用INOUT。
从上面代码可以很容易看出，IN和OUT两种模式的区别是，OUT模式的参数必须指定jdbcType。
这是因为在IN模式下，MyBatis提供了默认的jdbcType，在OUT模式下没有提供。
另外在使用Oracle数据库时，如果入参存在null的情况，name入参也必须指定jdbcType。
&emsp;&emsp;除了上面提到的这几点，headImg还特别设置了javaType。在MyBatis映射的Java类中，
不推荐使用基本类型，数据库BLOB类型对应的Java类型通常都是写成byte[]字节数组的形式的，因为byte[]
数组不存在默认的问题，所以不影响一般的使用。但是在不指定javaType的情况下，MyBatis默认使用Byte类型。
由于byte是基本类型，所以设置javaType时要使用带下划线的方式，在这里就是_byte[]。_byte对应的是基本类型，
byte对应的是Byte类型，在使用javaType时一定要注意。  
&emsp;&emsp;在UserMapper接口中添加相应的方法，代码如下。  
```java  
    /**
     * 使用存储过程查询用户信息
     *
     * @param user
     * @return
    */
     void selectUserById(SysUser user);
```  
&emsp;&emsp;因为这个存储过程没有返回值（不要和出参混淆），所以返回值类型使用void。
把返回值设置为SysUser或List也不会报错，但是任何时候返回值都是null。  
&emsp;&emsp;使用出参方式时，通常情况下会使用对象中的属性接收出参的值，
或者使用Map类型接收返回值。这两种情况有很大的区别。当使用JavaBean对象接收出参时，
必须保证所有出参在JavaBean中都有对应的属性存在，否则就会抛弃类似“Could not set property 'xxx''”
这样的错误。这是由于JavaBean对象中不存在出参对应的setter方法，
使用Map类型时就不需要保证所有出参都有对应的属性，当Map接受了存储过程的出参时，
可以通过Map对象的get("属性名")方法获取出参的值。  
+ 错误提示
  除了上面提到的错误，在执行存储过程时还可能会遇到下以下错误。
  parameter number x is not an OUT parameter
  产生这个错误可能是因为调用的存储过程不存在，
  或者MyBatis中写的出参和数据库存储过程的出参无法对应。
  
### 第二个存储过程  
&emsp;&emsp;继续在UserMapper.xml映射文件中添加如下方法。  
```java  
    <!-- 简单根据用户名和分页参数进行查询，返回总数和分页数据-->
    <select id="selectUserPage" statementType="CALLABLE" useCache="false"
            resultMap="userMap">
        {call select_user_page(
            #{userName, mode=IN},
            #{offset, mode=IN},
            #{limit, mode=IN},
            #{total, mode = OUT, jdbcType = BIGINT}
            )
        }
    </select>
```  
&emsp;&emsp;这个方法和第一个方法的区别在于，select标签还设置了resultMap，
因为该方法通过total出参得到了查询的总数，通过存储过程返回了最后的结果集，
所以需要设置返回值信息。  
&emsp;&emsp;在UserMapper接口中添加如下方法。  
```java  
     /**
      * 使用存储过程分页查询
      *
      * @param userName
      * @param pageNum
      * @param pageSize
      * @param total
      * @return
     */
     List<SysUser> selectUserPage(Map<String, Object> params);
```  
&emsp;&emsp;由于需要多个入参和一个出参，而入参中除了userName属性在SysUser中，
其他3个参数都和SysUser无关，因此为了使用SysUser而增加3个属性也是可以的。
这里为了实现方法多样化，也为了印证上一个方法中使用Map接收返回值的用法是正确的，
因此使用Map类型作为参数。  
  
### 第三个和第四个存储过程  
&emsp;&emsp;由于后面两个存储过程一个是插入用户和用户角色关联数据的，一个是删除用户和用户角色关联数据的，
因此可以将这两部分放到一起来介绍。  
&emsp;&emsp;在userMapper.xml中添加如下两个方法。  
```java  
     <!--  调用存储过程保存用户信息和角色关联信息-->
    <insert id="insertUserAndRoles" statementType="CALLABLE">
        {call insert_user_and_roles(
                #{user.id, mode=OUT, jdbcType=BIGINT},
                #{user.userName, mode = IN},
                #{user.userPassword, mode = IN},
                #{user.userEmail, mode = IN},
                #{user.userInfo, mode = IN},
                #{user.headImg, mode = IN ,jdbcType = BLOB},
                #{user.createTime , mode = OUT, jdbcType = TIMESTAMP},
                #{roleIds, mode = IN}
            )
            }
    </insert>  
    
    <!--    调用存储过程删除用户信息和角色关联信息-->
    <delete id="deleteUserById" statementType="CALLABLE">
        {call delete_user_by_id(#{id, mode = IN})}
    </delete>
```  
&emsp;&emsp;这里要注意的是，我们分别使用了insert和delete，
同样设置statementType属性为CALLABLE。  
&emsp;&emsp;在userMapper接口中添加如下两个方法。  
```java  
     /**
      * 保存用户信息和角色关联信息
      *
      * @param user
      * @param roleIds
      * @return
     */
     int insertUserAndRoles(
             @Param("user")SysUser user,
             @Param("roleIds")String roleIds
     );

     /**
      * 根据用户id删除用户和用户的角色信息
      *
      * @param id
      * @return
     */
     int deleteUserById(Long id);
```  
  
### 游标参数
&emsp;&emsp;由于MySQL不支持游标参数，Oracle数据库支持，这里不做介绍了。  
  
## 使用枚举或其他对象  
&emsp;&emsp;在sys_role表中存在一个字段enabled，这个字段只有两个可选值，
0为禁用，1为启用。但是在SysRole类中，我们使用的是Integer enabled，
这种情况下必须手动校验enabled的值是否符合要求。在只有两个值得情况下，
处理起来还比较容易，但是当出现更多的可选值时，对值进行校验就会变得复杂。
因此在这种情况下，我们通常都会选择使用枚举来解决。  
    

### 使用MyBatis提供的枚举处理器  
&emsp;&emsp;在tk.mybatis.simple.type包中新增Enabled枚举类，代码如下。  
```java  
    //这里的代码是使用自定义的类型处理器
    public enum Enabled {
        disabled(0), //禁用
        enabled(1);  //启用
    
        private final int value;
    
        Enabled(int value) {
            this.value = value;
        }
    
        public int getValue(){
            return value;
        }
    }
```  
&emsp;&emsp;因为枚举除了本身的字面值外，还可以通过枚举的ordinal()方法获取枚举值的索引。
在这个枚举类中，disabled对应索引0，enabled对应索引1。  
&emsp;&emsp;增加枚举后，修改SysRole中enabled的类型，部分修改后的代码如下。  
```java  

    private Enabled enabled;
        
    public Enabled getEnabled() {
        return enabled;
    }

    public void setEnabled(Enabled enabled) {
        this.enabled = enabled;
    }

```  
&emsp;&emsp;将enabled改为枚举类型后，可选值的问题就解决了，
在Java中处理该值也变得简单了。但这个值如何和数据的值进行交互呢？  
&emsp;&emsp;在数据库中不存在和Enabled枚举对应的数据库类型，
因此在和数据库交互的时候，不能直接使用枚举类型，在查询数据时，
需要将数据库int类型的值转换为Java中的枚举值。
在保存、更新数据或者作为查询条件时，需要将枚举值转换为数据库中的int类型。  
&emsp;&emsp;MyBatis在处理Java类型和数据库类型时，使用TypeHandler（类型处理器）
对这两者进行转换。MyBatis为Java和数据库JDBC中的基本类型和常用的类型提供了Typehandler
接口的实现。MyBatis在启动时会加载所有的JDBC对应的类型处理器，在处理枚举类型时默认使用
org.apache.ibatis.type.EnumTypeHandler处理器，这个处理器会将枚举类型转换为
字符串类型的字面值并使用，对于Enabled而言便是“disabled”和“enabled”字符串。
在这个例子中，由于数据库使用的是int类型，所以在Java的String类型和数据库int类型互相转换时，肯定会报错。  
&emsp;&emsp;原因在于，在调用Enabled.valueOf("1")的时候，枚举中没有1这个枚举值。
因为MyBatis默认使用org.apache.ibatis.type.EnumTypeHandler，
这个处理器只是对枚举的字面值进行处理，所以不适合当前的情况。除了这个枚举类型处理器，
MyBatis还提供了另外一个org.apache.ibatis.type.EnumOrdinalTypeHandler处理器，
这个处理器使用枚举的索引进行处理，可以解决此处遇到的问题。想要使用这个处理器，
需要在mybatis-config.xml中添加如下配置。  
```java  
    <!--    配置这个处理器使用枚举的索引进行处理-->
    <typeHandlers>
        <typeHandler javaType="tk.mybatis.simple.type.Enabled"
                     handler="org.apache.ibatis.type.EnumOrdinalTypeHandler"/>
    </typeHandlers>
```  
&emsp;&emsp;在typeHandler中，通过javaType设置要处理的枚举类型，通过handler设置类型处理器。
做好这些配置后，再执行测试。MyBatis将1处理为enabled。  

### 使用自定义的类型处理器  
&emsp;&emsp;上面得到配置解决了枚举问题，但有的时候，值既不是枚举的字面值，
也不是枚举的索引值，这种情况下就需要自己来实现类型处理器了。简单修改枚举类Enabled，代码如下。
```java  
    public enum Enabled {
        disabled(0), //禁用
        enabled(1);  //启用
    
        private final int value;
    
        Enabled(int value) {
            this.value = value;
        }
    
        public int getValue(){
            return value;
        }
    }
```  

&emsp;&emsp;现在Enabled中的值和顺序无关，针对该类，在tk.mybatis.simple.type包下新增enabledTypeHandler类，
代码如下。  
```java  
      package tk.mybatis.simple.type;
      
      import org.apache.ibatis.type.JdbcType;
      import org.apache.ibatis.type.TypeHandler;
      
      import java.sql.CallableStatement;
      import java.sql.PreparedStatement;
      import java.sql.ResultSet;
      import java.sql.SQLException;
      import java.util.HashMap;
      import java.util.Map;
      
      /**
       * @author mwstart
       * @create 2023-02-14-14:11
       */
      public class EnabledTypeHandler implements TypeHandler<Enabled> {
      
          private final Map<Integer, Enabled> enabledMap =
                  new HashMap<>();
      
          public EnabledTypeHandler() {
              for(Enabled enabled : Enabled.values()){
                  enabledMap.put(enabled.getValue(), enabled);
              }
          }
      
          @Override
          public void setParameter(PreparedStatement preparedStatement, int i, Enabled enabled, JdbcType jdbcType) throws SQLException {
              preparedStatement.setInt(i, enabled.getValue());
          }
      
          @Override
          public Enabled getResult(ResultSet rs, String columnName) throws SQLException {
              Integer value = rs.getInt(columnName);
              return enabledMap.get(value);
          }
      
          @Override
          public Enabled getResult(ResultSet rs, int columnIndex) throws SQLException {
              Integer value = rs.getInt(columnIndex);
              return enabledMap.get(value);
          }
      
          @Override
          public Enabled getResult(CallableStatement cs, int columnIndex) throws SQLException {
              Integer value = cs.getInt(columnIndex);
              return enabledMap.get(value);
          }
      }
```  

&emsp;&emsp;EnabledTYpeHandler实现了TypeHandler接口，并且针对4个接口方法对Enabled类型进行了转换。
在TypeHandler接口实现类中，除了默认无参的构造方法，还有一个隐含的带有一个Class参数的构造方法。  
```java  
    public EnabledTypeHandler(Class<?> type){
      this();
    }
```
&emsp;&emsp;当针对特定的接口处理类型时，使用这个构造方法可以写出通用的类型处理器，
就像MyBatis提供的两个枚举类型处理器一样。有了自己的类型处理器后，还需要在mybatis-config.xml中进行如下配置。
```java  
    <!--    配置这个处理器使用枚举的索引进行处理-->
    <typeHandlers>
        <typeHandler javaType="tk.mybatis.simple.type.Enabled"
                     handler="tk.mybatis.simple.type.EnabledTypeHandler"/>
    </typeHandlers>
```  
&emsp;&emsp;这里只是实现了一个简单的类型处理器，如果需要用到复杂的类型处理，可以参考MyBatis项目中
org.apache.ibatis.type包下的各种类型处理器的实现。



































