# 第7章 MyBatis缓存配置
&emsp;&emsp;使用缓存可以使应用更快地获取数据，避免频繁的数据库交互，
尤其是查询越多、缓存命中率越高的情况下，使用缓存的作用就越明显。
MyBatis作为持久化框架，提供了非常强大的查询缓存特性，可以非常方便地配置和定制使用。  
&emsp;&emsp;一般提到MyBatis缓存地时候，都是指耳机缓存。一级缓存（也叫本地缓存）默认会启用，
并且不能控制，因此很少提到。  
    
## 一级缓存  
&emsp;&emsp;MyBatis的一级缓存存在于SqlSession的声明周期中，
在同一个SqlSession中拆线呢，MyBatis会把执行的方法和参数通过算法生成缓存的键值，
将键值和查询结果存入一个Map对象中。如果同一个SqlSession中执行的方法和参数完全一致，
那么通过算法会生成相同的键值，当Map缓存对象中已经存在该键值时，则会返回缓存中的对象。  
&emsp;&emsp;缓存中的对象和我们得到的结果是同一个对象，
反复使用相同参数执行同一个方法时，总是返回同一个对象。若在select标签中加上flushCache属性。
```java  
    <select id="selectById" flushCache="true" resultMap="userMap">
        select * from sys_user where id = #{id}
    </select>
```  
&emsp;&emsp;该修改在原来方法的基础上增加了flushCache="true",
这个属性配置后为true后，会在查询数据前清空当前的一级缓存，因此该方法每次都会重数据库中查询数据。
但是由于这个方法清空了一级缓存，会影响当前SqlSession中所有缓存的查询，
因此在需要反复查询获取只读数据的情况下，会增加数据库的查询次数，所以要避免这么使用。  
一级缓存是和SqlSession绑定的，只存在于SqlSession的生命周期中。  
    
## 二级缓存
&emsp;&emsp;MyBatis的二级缓存非常强大，它不同于一级缓存只存在于SqlSession的生命周期中，
而是可以理解为存在于SqlSessionFactory的生命周期中。
虽然目前还没接触过同时存在多个SqlSessionFactory的情况，
但可以知道，当存在多个SqlSessionFactory时，它们的缓存都是绑定在各自对象上的，
缓存数据在一般情况下是不相通的。只有在使用如Redis这样的缓存数据库时，才可以共享缓存。  
    
### 配置二级缓存
&emsp;&emsp;首先从最简单的二级缓存配置开始。在MyBatis的全局配置settings中有一个
参数cacheEnabled，这个参数是二级缓存的全局开关，默认值是true，初始状态为启用状态。
如果把这个状态设置为false，即使有后面的二级缓存配置，也不会生效。由于这个参数值默认为true，
所以不必配置，如果想要配置，可以在mybatis-config.xml中添加如下代码。  
```java  
    <settings>
        <!--其他配置-->
        <setting name="cacheEnabled" value="true"/>
    </settings>
```  

&emsp;&emsp;MyBatis的二级缓存和命名空间绑定的，
即二级缓存需要配置在Mapper.xml映射文件中或者配置在Mapper.java接口中。
在映射文件中，命名空间就是XML根节点Mapper的namespace属性。
在Mapper接口中，命名空间就是接口的全限定名称。  
    
#### Mapper.xml中配置二级缓存
&emsp;&emsp;在保证二级缓存的全局配置开启的情况下，
给RoleMapper.xml开启二级缓存只需要在UserMapper.xml中<cache/>元素即可，
添加后的UserMapper.xml如下。  
```java  
    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
    <!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd" >
    <mapper namespace="tk.mybatis.simple.mapper.UserMapper">
        <cache/>
        <!--其他配置-->
    </mapper>
```  
默认的二级缓存会有如下效果。  
+ 映射语句文件中的所有SELECT语句将会被缓存。  
+ 映射语句文件中的所有INSERT、UPDATE、DELETE语句会刷新缓存。  
+ 缓存会使用Least Recently Used(LRU,最近最少使用的)算法来收回。
+ 根据时间表（如no FLush Interval，没有刷新间隔），缓存不会以任何时间顺寻来刷新。
+ 缓存会存储集合或对象（无论查询方法返回什么类型的值）的1024个引用。  
+ 缓存会被视为read/write(可读/可写)的，意味着对象检索不是共享的，
  而且可以安全地被调用者修改，而不干扰其他调用者或线程所做的潜在修改。

&emsp;&emsp;所有的这些属性都可以通过缓存元素的属性来修改，示例如下。  
```java  
    <cache
            eviction="FIFO"
            flushInterval="6000"
            size="512"
            readOnly="false"
        />
```  
&emsp;&emsp;这个更高级的配置创建了一个FIFO缓存，并每隔60秒刷新一次，
存储集合或对象的512个引用，而且返回的对象被认为是只读的，因此在不同线程中的调用者之间的修改它们会导致冲突。
cache可以配置的属性如下。  
+ eviction(收回策略)
+ + LRU(最近最少使用的)：移除最长时间不被用的对象，这是默认值。
+ + FIFO(先进先出)：按对象进入缓存的顺序来移除它们。
+ + SOFT(软引用)：移除基于垃圾回收器状态和软引用规则的对象。
+ + WEAK(弱引用)：更积极地移除基于垃圾收集器状态和弱引用规则的对象。
    
+ flushInterval(刷新间隔)。可以被设置为任意的正整数，
  而且它们代表一个合理的毫秒形式的时间段。默认情况不设置，即没有刷新间隔，
  缓存仅仅在调用语句时刷新。
+ siz(引用数目)。可以被设置为任意正整数，要记住缓存的对象数目和运行环境的可用内存资源数目。默认值是10224.
+ readOnl(只读)。属性可以被设置为true或false。
  只读的缓存会给所有者调用者返回缓存对象的相同实例，因此这些对象不能被修改，
  这提供了很重要的性能优势。可以读写的缓存会通过序列化返回缓存对象的拷贝，
  这种方式会慢一些，但是安全，因此默认是false。
  
#### Mapper接口中配置二级缓存
&emsp;&emsp;在使用注解方式时，如果想对注解方法启用二级缓存，还需要在Mapper接口中进行配置，
如果Mapper接口中进行配置，如果Mapper接口也存在对应的XML映射文件，两者同时开启缓存时，还需要特殊配置。
&emsp;&emsp;当只使用注解方式配置二级缓存时，如果在RoleMapper接口中，则需要增加如下配置。  
```java  
    @CacheNamespace
    public interface RoleMapper {
        //接口方法    
    }
```  
&emsp;&emsp;只需要增加@CacheNamespace(org.apache.ibatis.annotations.CacheNamespace)
注解即可，该注解同样可以配置各项属性，配置示例如下。
```java  
    @CacheNamespace(
            eviction = FifoCache.class,
            flushInterval = 60000,
            size = 512,
            readWrite = true
    )
```  
&emsp;&emsp;这里的readWrite属性和XML中的readOnly属性一样，
用于配置缓存是否为只读类型，在这里true为读写，false为只读，默认为true。  
&emsp;&emsp;当同时使用注解方式和XML映射文件时，如果同时配置了上述的二级缓存，
就会抛出如下异常。  
&emsp;&emsp;这是因为Mapper接口和对应的XML为念是相同的命名空间，
想使用二级缓存，两者必须同时配置（如果接口不存在使用注解方式的方法，可以只在XML中配置），
因此在按照上面的方式进行配置就会出错，这个时候应该使用参照缓存。在Mapper接口中，参照缓存配置如下。  
```java  
    //参照缓存
    @CacheNamespaceRef(RoleMapper.class)
    public interface RoleMapper {
    
    }
```  
&emsp;&emsp;因为想让RoleMapper接口中的注解方法和XML中的方法使用相同的缓存，
因此使用参照缓存配置RoleMapper.class,这样就会使用命名空间为tk.mybatis.simple.mapper.ROleMapper的缓存配置，
即RoleMapper.xml中配置的缓存。
&emsp;&emsp;Mapper接口可以通过注解引用XML映射文件或者其他接口的缓存，在XMl中也可以配置参照缓存，
如可以在RoleMapper.xm中进行如下修改。  
```java  
    <!--    只通过设置type属性就可以使用ehCache缓存了，这时cache的其他属性就不起作用了，-->
    <!--    针对缓存的配置就都在ehcache.xml中。-->
    <cache type="org.mybatis.caches.ehcache.EhcacheCache"/>
```  

&emsp;&emsp;这样配置后，XML就会引用Mapper接口中配置的二级缓存，同样可以避免同时配置二级缓存导致的冲突。  
&emsp;&emsp;MyBatis中很少会同时使用Mapper接口注解方式和XML映射文件，所以参照缓存并不是为了解决这个问题而设计的。
参照缓存除了能够通过引用其他缓存减少配置外，主要的作用是解决脏读。  
    
### 使用二级缓存
&emsp;&emsp;上面讲到，对RoleMapper配置二级缓存后，
当调用RoleMapper所有的select查询方法时，二级缓存就已经开始起作用了。
需要注意的是，由于配置的是可读写的缓存，而MyBatis使用SerializedCache(org.apache.ibatis.cache.decorators.SerializedCache)
序列化缓存来实现可读写缓存类，并通过序列化和反序列化来保证通过缓存获取数据时，得到的是一个新的实例。
因此，如果配置为只读缓存，MyBatis就会使用序列化和反序列化来保证通过缓存获取数据时，
得到的是一个新的实例。因此，如果配置为只读缓存，MyBatis就会使用Map来存储缓存之，这种情况下，
从缓存中获取的对象就是同一个实例。   
&emsp;&emsp;因为使用可读写缓存，可以使用SerializedCache序列化缓存。
这个缓存类要求所有被序列化的对象必须实现Serializable(java.io.Serializable)接口，
所以还需要修改SysRole对象，代码如下。  
```java  
    /**
     * @author mwstart
     * @create 2023-02-04-19:44
     *
     * 角色表：sys_role
     */
    public class SysRole implements Serializable {
    
        public static final long serialVersionUID = 6320941908222932112L;
        
    }
```  
&emsp;&emsp;做好所有准备后，编写一个测试来查看二级缓存的效果，测试代码如下。  
```java  

    @Test
    public void testL2Cache(){
        // 获取SQl
        SqlSession sqlSession = getSqlSession();
        SysRole role1 = null;

        try {
            //获取mapper接口
            RoleMapper roleMapper = sqlSession.getMapper(RoleMapper.class);
            // 调用selectById方法，查询id = 1用户
            role1 = roleMapper.selectById(1l);
            // 对当前获取的对象重新赋值
            role1.setRoleName("New Name");
            // 再次查询获取id相同的用户
            SysRole role2 = roleMapper.selectById(1l);
            // 虽然没有更新数据库，但是这个用户名和role1重新赋值的名字相同
            Assert.assertEquals("New Name", role2.getRoleName());
            // 无论如何，role2和role1完全就是同一个实例
            Assert.assertEquals(role1,role2);

        } finally {
            // 关闭sqlSession
            sqlSession.close();
        }
        System.out.println("开启新的sqlSession");
        // 开始另一个新的session
        sqlSession = getSqlSession();
        try {
            // 获取RoleMappper接口
            RoleMapper roleMapper = sqlSession.getMapper(RoleMapper.class);
            // 调用selectById方法，查询id = 1用户
            SysRole role2 = roleMapper.selectById(1l);
            // 第二个session获取的用户名是New Name
            Assert.assertEquals("New Name", role2.getRoleName());
            // 这里的role2和前一个session查询的结果是两个不同的实例
            Assert.assertNotEquals(role1,role2);
            // 获取role3
            SysRole role3 = roleMapper.selectById(1l);
            // 这里的role2和role3是两个不同的实例
            Assert.assertNotEquals(role2, role3);

        } finally {
            // 关闭sqlSession
            sqlSession.close();
        }
    }
```  
+ 提示！  
  在这个例子中并没有真正的读写安全，为什么？
  因为这个测试中加入了一段不该有的代码，即role1.setRoleName("New Name");这里修改role1的属性值后，按照常理应该更新数据，
  更新后会清空一、二级缓存，这样在第二部分的代码中就不会出现查询结果的roleName都是“New Name”的情况了。
  所以想要安全使用，需要避免无意义的修改。这样就可以避免人为产生的脏数据，避免缓存和数据库的数据不一致。

&emsp;&emsp;MyBatis默认提供的缓存实现是基于Map实现的内存缓存，已经可以满足基本的应用。
但是当需要缓存大量的数据时，不能仅仅通过提高内存使用MyBatis的二级缓存，
还可以选择一些类似EhCache的缓存框架或Redis缓存数据库等工具来保存MyBatis的二级缓存数据。  

## 集成EhCache缓存
&emsp;&emsp;EhCache是一个纯粹的Java进程内的缓存框架，具有快速、精干等特点。
具体来说，EhCache主要的特性如下。   
+ 快速
+ 简单
+ 多种缓存策略
+ 缓存数据有内存和磁盘两级，无须担心容量问题
+ 缓存数据会在虚拟机重启的过程中写入磁盘
+ 可以通过RMI、可插入API等方式进行分布缓存
+ 具有缓存和缓存管理器的侦听接口
+ 支持多缓存管理器实例以及一个实例的多个缓存区域  
    
&emsp;&emsp;因为以上诸多优点，MyBatis项目开发者最早提供了EhCache的MyBatis二级缓存实现，
该项目名为ehcache-cache,地址是https://github.com/mybatis/ehcache-cache。  
&emsp;&emsp;按照如下步骤集成EhCache缓存框架。  
1. 添加项目依赖  
在pom.xml中添加如下依赖。
```java  
        <!-- 集成EhCache缓存的依赖-->
        <dependency>
            <groupId>org.mybatis.caches</groupId>
            <artifactId>mybatis-ehcache</artifactId>
            <version>1.0.3</version>
        </dependency>
```  
2. 配置EhCache  
在src/main/resources目录下新增ehcache.xml文件。  
```xml  
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<ehcache xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
         xsi:noNamespaceSchemaLocattion="ehcache.xsd"
         updateCheck="false" monitoring="autodetect"
         dynamicConfig="true">

    <diskStore path="E:/ehcacheForMybatis" />
    <defaultCache
        maxElementsInMemory="3000"
        eternal="false"
        copyOnRead="true"
        copyOnWrite="true"
        timeToIdleSeconds="360"
        timeToLiveSeconds="360"
        overflowToDisk="true"
        diskPersistent="true"
    />

</ehcache>
```  
&emsp;&emsp;上面的配置中重点看两个属性，copyOnRead和copyOnWrite属性。这两个属性的配置会对后面使用二级缓存产生很大影响。
&emsp;&emsp;copyOnRead的含义是，判断从缓存中读取数据时是返回对象的引用还是复制一个对象后缓存，默认也是false。
如果想使用可读写缓存，就需要将这两个属性配置为true，如果使用只读缓存，可以不配置这两个属性，使用默认值false即可。    
3. 修改RoleMapper.xml中的缓存配置
&emsp;&emsp;ehcache-cache提供了如下2个可选的缓存实现。  
+ org.mybatis.caches.ehcache.EhcacheCache  
+ org.mybatis,caches.caches.LoggingEhcache  
&emsp;&emsp;在这两个缓存中，第二个是带日志的缓存，由于MyBatis初始化缓存时，
如果Cache不是继承自LoggingEhcache(org.mybatis.caches.ehcache.LoggingEhcache),
MyBatis便会使用Logging Ehcache装饰代理缓存，所以上面两个缓存使用时并没有区别，
都会输出缓存命中率日志。  
&emsp;&emsp;修改RoleMapper.xml中的配置如下。  
```xml  
     <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
    <!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd" >
    <mapper namespace="tk.mybatis.simple.mapper.RoleMapper">
    
        <!--    只通过设置type属性就可以使用ehCache缓存了，这时cache的其他属性就不起作用了，-->
        <!--    针对缓存的配置就都在ehcache.xml中。-->
        <cache type="org.mybatis.caches.ehcache.EhcacheCache"/>
    </mapper>

```  

&emsp;&emsp;只通过设置type属性就可以使用EhCache缓存了，
这时cache的其他属性都不会起到任何作用，针对缓存的配置都在ehcache.xml中进行。
在ehcache.xml配置文件中，只有一个默认的缓存配置，
所以配置使用EhCache缓存的Mapper映射文件都会有一个以映射文件命名空间命名的缓存。
如果想针对某一个命名空间进行配置，需要在ehcache.xml中添加一个和映射文件命名空间一致的缓存配置，
例如针对RoleMapper,可以进行如下配置。  
```xml  

    <cache
        name="tk.mybatis.simple.mapper.RoleMapper"
        maxElementsInMemory="3000"
        eternal="false"
        copyOnRead="true"
        copyOnWrite="true"
        timeToIdleSeconds="3600"
        timeToLiveSeconds="3600"
        overflowToDisk="true"
        diskPersistent="true"
        />
```   

## 集成Redis缓存
&emsp;&emsp;Redis是一个高性能的key-value数据库。  
&emsp;&emsp;MyBatis项目开发者提供了Redis的MyBatis二级缓存实现，该项目名为redis-cache,
目前beta版本，项目地址是https://github.com/mybatis/redis-cache。  
&emsp;&emsp;使用Mybatis官方提供的redis-cache集成Redis数据库，步骤如下。  
1. 添加项目依赖  
在pom.xml中添加如下依赖。  
```xml  
        <!--使用MyBatis官方提供的redis-cache集成Redis数据库-->
        <dependency>
            <groupId>org.mybatis.caches</groupId>
            <artifactId>mybatis-redis</artifactId>
            <version>1.0.0-beta2</version>
        </dependency>
```  
2. 配置Redis  
&emsp;&emsp;使用Redis前，必须有一个Redis服务，有关Redis安装启动的相关内同，
   可参考如下地址中的的官方文档：https://redis.io/topics/quickstart。
&emsp;&emsp;Redis服务启动后，在src/main/resources目录下新增redis.properties文件。
   ```properties      
    host=localhost
    port=6379
    connectionTimeout=5000
    soTimeout=5000
    password=
    database=0
    clientName=
    ```
3. 修改RoleMapper.xml中的缓存配置  
   &emsp;&emsp;redis-cache提供了1个MyBatis的缓存实现，org.mybatis.caches.redis.RedisCache。
   修改ROleMapper.xml中的配置如下。  
   ```xml  
       <!--使用redis-cache的缓存实现-->
        <cache type="org.mybatis.caches.redis.RedisCache"/>
   ```  
    
&emsp;&emsp;配置依然很简单，RedisCache在保存缓存数据和获取缓存数据时，使用了Java的
序列化和反序列化，因此还需要保证被缓存的对象必须实现Serializable接口。
改为RedisCache缓存配置后，testL2Cache测试第一次执行时会全部成功，但是如果再次执行，就会出错。
这是因为Redis作为缓存服务器，它的缓存数据和程序（或测试）的启动无关，Redis的缓存并不会因为应用的关闭而失效。
所以再次执行时没有进行一次数据库查询，所有查询都使用缓存。  
&emsp;&emsp;当需要分布式部署应用时，如果使用MyBatis自带缓存或基础的EhCache缓存，
分布式应用会各自拥有自己的缓存，它们之间不会共享缓存，这种方式会消耗更多的服务器资源。
如果使用类似Redis的缓存服务，就可以将分布式应用连接到同一个缓存服务器，实现分布式应用间的缓存共享。  
    
## 脏数据的产生和避免  
&emsp;&emsp;二级缓存虽然能提高应用效率，减轻数据库服务器的压力，但是如果使用不当，很容易产生
脏数据。这些脏数据会不知不觉中影响业务逻辑，影响应用的实效，
所以我们需要了解在MyBatis缓存中脏数据是如何产生的，也要掌握避免脏数据的技巧。
&emsp;&emsp;MyBatis的二级缓存是和命名空间绑定的，
所以通常情况下每一个Mapper映射文件都拥有自己的二级缓存，
不同Mapper的二级缓存互不影响。在常见的数据库操作中，多表联合查询非常常见，
由于关系型数据库的设计，使得很多时候需要关联多个表才能获得想要的数据。
在关联多表查询时肯定会将该查询放到某个命名空间下的映射文件中，这样一个多表的查询就会缓存在该明明空间的二级缓存中。
涉及这些表的增、删、改操作通常不在一个映射文件中，它们的命名空间不同，因此当有数据变化时，
多表查询的缓存未必会被清空，这种情况下就会产生脏数据。  
&emsp;&emsp;该如何避免脏数据呢？这时就需要用到参照缓存了。当某几个表可以作为一个业务整体时，通常是让
几个关联的ER表同时使用同一个二级缓存，这样就能解决脏数据问题。在上面这个例子中，将UserMapper.xml中的缓存配置修改如下。  
```xml  
    <mapper namespace="tk.mybatis.simple.mapper.UserMapper">
        <cache/>
        
        <!--使用参照缓存，解决脏数据问题。 当某几个表可以作为一个业务整体时，通常让几个会关联的ER表同时使用用一个二级缓存，这样就就能解决脏数据问题。-->
        <cache-ref namespace="tk.mybatis.simple.mapper.RoleMapper"/>
        
    </mapper>
```  
&emsp;&emsp;虽然这样可以解决脏数据的问题，到那时并不是所有的关联查询都可以这么解决，
如果有几十个表甚至所有表都以不通的关联关系存在于各自的映射文件中时，使用参照缓存显然没有意义。  
    
## 二级缓存适用场景  
&emsp;&emsp;二级缓存虽然好处很多，但并不是什么时候都可以使用。在以下场景中，推荐使用二级缓存。  
+ 以查询为主的应用中，只有尽可能少的增、删、改操作。  
+ 绝大多数以表单操作存在时，由于很少存在互相关联的情况，因此不会出现脏数据。  
+ 可以按业务划分对表进行分组时，如关联的表比较少，可以通过参照缓存进行配置。  
&emsp;&emsp;除了推荐使用的情况，如果脏读对系统没有影响，也可以考虑使用。
  在无法保证数据不出现脏读的情况下，建议在业务层使用可控制的缓存代替二级缓存。





















