# 第1章：MyBatis入门  
  
## MyBtis简介  
&emsp;&emsp;MyBatis是一款优秀的支持自定以SQL查询、存储过程和高级映射的持久层框架，消除了几乎所有的JDBC代码和参数的手动设置以及结果集的检索。&nbsp;&nbsp;MyBatis可以使用XML或注解进行配置和映射，MyBatis通过将参数映射到配置的SQL形成最终执行的SQL语句，最后将执行SQL的结果映射成JAVA对象返回。  
&emsp;&emsp;与其他的ORM（对象关系映射）框架不同，MyBatis并没有将Java对象与数据库表关联起来，而是将Java方法与SQL语句关联。MyBatis允许用户充分利用数据库的各种功能，例如存储过程、视图、各种复杂的查询以及某数据库的专有特性。如果要对遗留数据库、不规范的数据库进行操作，或者要完全控制SQL的执行，MyBatis将会是一个不错的选择。  
&emsp;&emsp;与JDBC相比，MyBatis简化了相关代码，SQL语句在一行代码中就能执行。MyBatis提供了一个映射引擎，声明式地将SQL语句地执行结果与对象树映射起来。通过使用一种内嵌地XMl表达式语言，SQL语句可以被动态生成。  
&emsp;&emsp;MyBatis支持生命是数据缓存（declarative data caching）.当一条SQL语句被标记为"可缓存"后，首次执行它时从数据库获取地所有数据会被存储在高速缓存中，后面在执行这条语句时会从高速缓存中读取结果，而不是再次命中数据库。MyBatis提供了默认情况下基于Java HashMap地缓存实现，以及用于OSCache、Encache、Hazelcast和Memcached连接地默认连接器，同时还提供了API供其他缓存实现使用。  

## 创建项目后地相关依赖  
```java  
<dependencies>

        <!-- Junit依赖-->
        <dependency>
            <groupId>junit</groupId>
            <artifactId>junit</artifactId>
            <version>4.12</version>
            <scope>test</scope>
        </dependency>

        <!-- MyBatis依赖-->
        <dependency>
            <groupId>org.mybatis</groupId>
            <artifactId>mybatis</artifactId>
            <version>3.4.2</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>mysql</groupId>
            <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
            <version>5.1.38</version>
        </dependency>

        <!-- Log4j依赖-->
        <dependency>
            <groupId>org.slf4j</groupId>
            <artifactId>slf4j-api</artifactId>
            <version>1.7.12</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.slf4j</groupId>
            <artifactId>slf4j-log4j12</artifactId>
            <version>1.7.12</version>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>log4j</groupId>
            <artifactId>log4j</artifactId>
            <version>1.2.17</version>
        </dependency>

</dependencies>  
```  

## 配置MyBtis  
&emsp;&emsp;配置MyBatis有多种方式，本节使用最基础最常用地XMl形式进行配置。  
+ 注意：除XML方式外，在后面介绍和Spring集成地时候还会使用SpringBean方式进行配置。另外还可以通过Java编码方式进行配置。但Java编码配置方式不常用。  
&emsp;&emsp;使用XML形式进行配置，首先在src/main/resources下面创建mybatis-config.xml配置文件，具体内容如下：  
```java  
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration
        PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
        "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
<configuration>
    <!--  指定使用LOG4J输出日志-->
    <settings>
        <setting name="logImpl" value="LOG4J"/>

        <!--        此配置属性为true可以自动将以下划线命名的数据库列映射到Java对象的驼峰式命名属性中。-->
        <!--        <setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="true"/>-->
    </settings>

    <!--  配置一个包名，以免MyBatis频繁使用全限定名称-->
    <typeAliases>
        <package name="tk.mybatis.simple.model"></package>
    </typeAliases>

    <!--    配置数据库连接-->
    <environments default="development">
        <environment id="development">
            <transactionManager type="JDBC">
                <property name="" value=""/>
            </transactionManager>
            <dataSource type="UNPOOLED">
                <property name="driver" value="com.mysql.jdbc.Driver"></property>
                <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/mybatis"/>
                <property name="username" value="root"/>
                <property name="password" value="123456"/>
            </dataSource>
        </environment>
    </environments>

    <!-- 配置一个包含完整类路径的CountryMapper.xml,这是一个MyBatis的SQL语句与映射配置文件-->
    <mappers>
        <!--        这是单个配置-->
        <!--        <mapper resource="tk/mybatis/simple/mapper/CountryMapper.xml"></mapper>-->

        <!--直接使用整个包配置-->
        <package name="tk.mybatis.simple.mapper"/>
    </mappers>


</configuration>
```  
&emsp;&emsp;相关配置的含义：  
+ "<settings>"中的logImpl属性指定使用LOG4J输出日志。  
+ <typeAliases>元素下面配置了一个包的别名，通常确定一个类的时候需要使用类的全限定名称，例如：tk.mybatis.simple.model.Country。在MyBatis中需要频繁用到类的全限定名称，为了方便使用，我们配置了tk.mybatis.simple.model包，这样配置后，在使用类的时候不需要写包名的部分，只是用Country即可。  
+ <enviroments>环境配置中主要配置了数据库连接，数据库的url为jdbc:mysql//localhost:3306/mybatis,使用的是本机MySQL中的mybatis数据库，后面的username和password分别是数据库的用户名和密码。    
+ <mapper>中配置了一个包含完整类路的CountryMapper.xml,这是一个MyBatis的SQL语句和映射文件，这个XMl会在后面介绍。  
  <font color="red">为什么上面的标签被解析了</font> 
  
    
  
## 创建实体类和Mapper.xml文件  
&emsp;&emsp;MyBatis是一个姐u哦映射框架，这里创建的实体类实际上是一个数据值对象（Data Value Object），在实际应用中，一个表一般会对应一个实体，用于INSERT、UPDATE、DELETE和简单的SELECT操作，所以姑且称这个简单的对象为实体类。  
+ 提示！关于Mapper的明明方式：在MyBatis中，根据MyBayis官方的习惯，一般用Mapper作为XML和接口类名的后缀，这里的Mapper和我们常用DAO后缀类似，只是一种习惯而已，本书中全部使用Mapper后缀。通常称XMl为Mapper.xml文件，称接口为Mapper接口，在实际应用中可以根据自己的需要来定义命名方式。   
<font color="red">把目录结构放在这里</font>  
    
  
&emsp;&emsp;在src/main/java下创建一个基础的包tk.mybatis.simple,在这个包下面再创建model包。根据数据库表名country，再model包下创建实体类Country。属性与数据库中的一一对应。  
    
  
&emsp;&emsp;在src/main/resoures下面创建tk/mybatus/simple/mapper目录，再在该目录下面创建CountryMapper.xml文件，内容如下：  
 ```java  
  <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
  <!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd" >
  <mapper namespace="tk.mybatis.simple.mapper.CountryMapper">
      <select id="selectAll" resultType="Country">
          select id,countryname,countrycode from country
      </select>
  </mapper>  
```  
SQL定义在CounryMapper.xml文件中，里面的配置作用如下。  
+ <mapper :XML的根元素，属性namespace定义了当前XMl的命名空间。  
+ <select元素：我们所定义的一个SELECT查询。  
+ id属性：定义了当前查询的返回值类型，此处就是指十日类COuntry，前面配置中提到的别名主要用于这里，如果没有设置别名，此处就需要写成resultType="tk.mybatis.simple.model.Country"。
+ select id,...:查询SQL语句。  
    
&emsp;&emsp; 创建好实体和Mapper.xml后，接下来要有针对性地配置Log4j,让MyBatis在执行数据库操作地时候可以将执行的SQL和其他信息输出到控制台。  
    
## 配置Log4j  
&emsp;&emsp;在src/main/resources中添加log4j.properties配置文件，输入如下内容。      
```java  
  # 全局配置
  log4j.rootLogger=ERROR, stdout
  # MyBatis日志配置
  log4j.logger.tk.mybatis.simple.mapper=TRACE
  # 控制台输出配置
  log4j.appender.stdout=org.apache.log4j.ConsoleAppender
  log4j.appender.stdout.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
  log4j.appender.stdout.layout.ConversionPattern=%5p [%t] - %m%n
```  
    
> 日志注意事项！  
&emsp;&emsp;用过Log4j日志组件的人可能都会知道，配置中的log4j.logger.tk.mybatis.simple.mapper对应的是tk.mybatis.simple.mapper包，但是目前为止，该例子中Java目录下并没有这个报名，只有在资源目录下有mapper目录。  
&emsp;&emsp;在MyBatis的日志实现中，所谓包名实际上是XML配置中的namespace属性值的一部分。后面章节中介绍结合接口使用的相关内容时，由于namespace属性值必须和接口全限定类名相同，因此才会真正对应到Java中的包。当使用纯注解方式时，使用就是纯粹的包名。  
&emsp;&emsp;MyBatis日志的最低级别是TRACE,在这个日志级别下，M有B按提示、会输出执行SQL过程的详细信息，这个级别特别适合在开发时使用。















