# MyBatis XML方式的基本用法  

+ 特别注意！  
  &emsp;&emsp;由于Java中的基本类型会有默认值，
  例如当某个类中存在private int age;字段时，
  创建了这个类时，age会有默认值0。当使用age属性时，
  它总会有值。因此在某些情况下，便无法实现使age为null。
  并且在动态SQL的部分，如果使用age != null进行判断，
  结果总会为true，因而导致了很多隐藏的问题。  
  &emsp;&emsp;<font color="red">所以，
  在实体类中不要使用基本类型。</font>
  Java八大基本类型分别是:byte,char,int,short,long,float,double,boolean。  


&emsp;&emsp;后面可以通过MyBatis官方提供的工具
MyBatis Generator（MyBatis代码生成器，简称MBG）
根据数据库表的信息自动生成这些类，以减少工作量。也就是常说的逆向工程。
    
## 使用XML方式  
&emsp;&emsp;MyBatis的真正强大之处在于它的映射语句。
由于它的映射语句异常强大，映射器的XML文件就显得相对简单。
&emsp;&emsp;MyBatis 3.0相比2.0版本的一个最大变化，
就是支持使用接口来调用。  
&emsp;&emsp;以前使用SqlSession通过命名空间
调用MyBatis方法时，首先需要用到命名空间和方法id
组成的字符串来调用相应的方法。当参数多于1个的时候，
需要将所有参数放到一个Map对象中。通过Mao传递多个参数，
使用起来很不方便，而且还无法避免很多重复的代码。  
&emsp;&emsp;使用接口调用方式就方便很多，MyBatis使用
Java的动态代理可以直接通过接口来调用相应的方法，
而不需要提供接口的实现类。更不需要在实现类中
使用SqlSession以通过命名空间间接调用。另外，
当有多个参数的时候，通过参数注解@Param设置参数
的名字省去了手动构造Map参数的过程，尤其在
Spring中使用的时候，可以配置为自动扫描所有的接口类，
直接将接口注入要用到的地方。  
    
+ 注意！
  &emsp;&emsp;不要认为使用接口就是使用了MyBatis注解，这两者是不同的。  
  &emsp;&emsp;接口可以配合XML使用，也可以配合注解来使用。
  XML可以单独使用，但是注解必须在接口中使用。
    
## 如何使用MyBatis的XML方式。  
&emsp;&emsp;首先，在src/main/resources下建包tk.mybatis.simple.mapper,
再分别创建数据库表对应的XML文件。然后，在src/main/java下面创建包tk.mybatis.simple.mapper。
接着，在该包下创建XML文件对应的接口类。  

&emsp;&emsp;需要注意的是&lt;mapper>根标签的namespace属性。
当Mapper接口和XML文件关联的时候，命名空间namespace的值就
需要配置成接口的全限定名称，例如UserMapper接口对应的
tk.mybatis.simple.mapper.UserMapper,MyBatis内部
就是通过这个值将接口和XML关联起来的。  

&emsp;&emsp;两种配置方式：  
1. 方式一：
    ```java  
     <!-- 配置一个包含完整类路径的CountryMapper.xml,这是一个MyBatis的SQL语句与映射配置文件-->
    <mappers>
        <!--        这是一个一个的配置-->
        <mapper resource="tk/mybatis/simple/mapper/CountryMapper.xml"></mapper>

    </mappers>
    ```  
   这种方式需要将所有映射文件一一列举出来，如果增加了新的映射文件，
   还需要注意在此处进行配置。
   
2. 方式二：
    ```java  
        <!-- 配置一个包含完整类路径的CountryMapper.xml,这是一个MyBatis的SQL语句与映射配置文件-->
        <mappers>
            <!--        这是单个配置-->
            <!--        <mapper resource="tk/mybatis/simple/mapper/CountryMapper.xml"></mapper>-->
    
            <!--直接使用整个包配置-->
            <package name="tk.mybatis.simple.mapper"/>
        </mappers>
    ```  
   &emsp;&emsp;这种配置方式先会查找tk.mybatis.simple.mapper包下的所有接口，
   循环对接口进行如下操作。  
   1. 判断接口对应的命名看空间是否已经存在，如果存在就抛出异常，不存在就继续进行接下来的操作。  
   2. 加载接口对应的XMl映射文件，将接口全限定名转换为路径，例如，将接口tk.mybatis.simple.mapper.UserMapper
    转换为以.xml为后缀搜索XML资源，如果找到就解析XML。
   3. 处理接口中的注解方法。

## select用法  
&emsp;&emsp;先写一个根据用户id查询用户信息的简单方法。在UserMapper接口中红添加一个selectByID方法。  
```java
/**
 * 通过id查询用户
 * 
 * @param id
 * @return
 */
    SysUser selectById(Long id);
```  
然后在对应的UserMapper.xml中添加如下的&lt;resultMap>和&lt;select>部分的代码。  
    

```java    
    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
    <!DOCTYPE mapper PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN" "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd" >
    <mapper namespace="tk.mybatis.simple.mapper.UserMapper">
        <resultMap id="userMap" type="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
            <id property="id" column="id"/>
            <result property="userName" column="user_name"/>
            <result property="userPassword" column="user_password"/>
            <result property="userEmail" column="user_email"/>
            <result property="userInfo" column="user_info"/>
            <result property="headImg" column="head_img" jdbcType="BLOB"/>
            <result property="createTime" column="create_time" jdbcType="TIMESTAMP"/>
        </resultMap>
        <select id="selectAll" resultMap="userMap">
            select id,
                   user_name,
                   user_password,
                   user_email,
                   user_info,
                   head_img,
                   create_time createTime
            from sys_user
        </select>
    </mapper>
```  
&emsp;&emsp;接口和XML是通过将namespace的值设置为接口的全限定名称来进行关联的，那么接口方法和XMl又是怎么关联的呢？  
可以发现，XML中的select标签的id属性值和定义的接口方法名是一样的。通过此种方式将接口方法和SQL语句关联到一起的。
映射XML和接口的命名需要符合如下规则。
+ 当只使用XML而不使用接口的时候，namespace的值可以设置为任意不重复的名称。  
+ 标签的id属性不能有英文句号“.”,并且同一个命名空间下不能出现重复的id。  
+ 因为接口方法是可以重载的，所以接口中可以出现多个同名但参数不同的方法，但是XML中id的值不能重复，
  因而接口中的所有同名方法会对应着XML中的同一个id的方法，最常见的用法就是，同名方法中其中一个方法
  增加一个RowBound类型的参数用于实现分页查询。


&emsp;&emsp;下面在通过UserMapper.xml先来了解下XML中一些标签和属性的作用。  
+ &lt;select>:映射查询语句使用的标签。  
+ id：命名空间中的唯一标识符，可用来代表这条语句。  
+ resultMap：用于设置返回值的类型和映射关系。  
+ select标签中的select * from sys_user where id = #{id}是查询语句。
+ |  #{id}:MyBatis SQL中使用预编译参数的一种方式，大括号中的id是传入的参数名。
  
这里的userMap就是
  上面&lt;resultMap>中的id属性值，通过id引用需要的&lt;resultMap>。&lt;resultMap>包含的额所有属性如下  
+ id:必填，并且唯一。在select标签中，resultMap指定得值即为此处id所设置得值。  
+ type:必填，用于配置查询列所映射到得Java对象类型。  
+ extends:选填，可以配置当前的resultMap继承自其他的resultMap，属性值为继承resultMap的id.  
+ autoMapping: 选填，可选值为true或false，用于配置是否启用非映射字段（没有在resultMap中配置的字段）自动映射功能，该配置可以覆盖全局的autoMappingBehavior配置。  
    
以上是resultMap的属性，resultMap包含的所有标签如下。  
+ constructor:配置使用构造方法注入结果，包含以下两个子标签。
&gt; idArg: id参数，标记结果作为id(唯一值)，可以帮助提高整体性能。
&gt; arg:注入到构造方法的一个普通结果。  
+ id：一个id结果，标记结果作为id(唯一值)，可以帮助提高整体性能。  
+ result：注入到Java对象属性的普通结果。 
+ association：一个复杂的类型关联，许多结果将包成这种类型。  
+ collection：复杂类型的集合。  
+ discriminator：根据结果值来决定使用哪个结果映射。  
+ case：基于某些值的结果映射。  

&emsp;&emsp;首先来了解一下这些标签属性之间的关系。  
+ constructor：通过构造方法注入属性的结果值。
  构造方法中的idArg、arg参数分别对应着resultMap中的id、result标签，它们的含义相同，知识注入方式不同。
+ resultMap中的id和result标签包含的属性相同，
  不同的地方在于，id代表的是主键（唯一键）的字段（可以有多个
  ），它们的属性值通过setter方法注入。  

&emsp;&emsp;再来看看id和result标签包含的属性。  
+ column：从数据库中得到的列名，或者是列的别名。  
+ property：映射到列结果的属性。可以映射简单
  的如“username”这样的属性，也可以映射一些复杂
  对象中的属性，例如“address.street.number”,这会通过“.”方式的属性嵌套赋值。
+ javaType：一个Java类的全限定名，或一个类型
  别名（通过typeAlias配置或者默认的类型）。
  如果映射到一个JavaBean,MyBatis通常
  可以自动判断属性的类型。如果映射到HashMap，则需要明确指定javaType属性。  
+ jdbcType：列对应的数据库类型。JDBC类型仅仅需要
  对插入、更新、删除操作可能为空的列进行处理。这是JDBC jdbcType的需要，而不是MyBatis的需要。  
+ typeHandler：使用这个属性可以覆盖默认的类型处理器。这个属性值是类的完全限定名或类型别名。  

&emsp;&emsp;接口中定义的返回值类型必须和XML中配置的resultType类型一致，
否则就会因为类型不一致而抛出异常。返回值类型是由XML中的resulType
（或resultMap中的type决定的，不是由接口中写的返回值类型决定的）。  
    
+ 名称命名规则：    
  &emsp;&emsp;可以通过在resultMap中配置property属性和column属性的映射，或者在SQL中设置别名这两种方式实现将查询列映射到对象属性的目的。
  &emsp;&emsp;property属性或别名要和对象中属性的名字相同，
  但是实际匹配时，MyBatis会先将两者转换为大写形式，然后在判
  断是否相同，即property="userName"和property="username"
  都可以匹配到对象的userNames属性上。判断是否相同的时候要使用USERNAME，
  因此在设置property属性或别名的时候，不要考虑大小写是否一致，
  但是为了便于阅读，更要尽可能按照统一的规则来设置。

&emsp;&emsp;MyBatis提供了一个全局属性mapUnderscoreToCamelCase，
通过配置这个属性为true可以自动将下划线方式命名的数据库列映射到Java对象
的驼峰式命名中。这个属性默认为false，如果想要使用该功能，需要在mybati配置文件中启用该功能。  
```java  
    <settings>
        <!--  此配置属性为true可以自动将以下划线命名的数据库列映射到Java对象的驼峰式命名属性中。-->
        <setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="true"/>
    </settings>
```  
    
## insert用法  
```java  
    <insert id="insert">
        insert into sys_user(
                             id,user_name,user_password, user_email,
                             user_info, head_img, create_time
        )values(
                #{id}, #{userName}, #{userPassword}, #{userEmail},
                #{userInfo}, #{headImg, jdbcType=BLOB}, #{createTime, jdbcType= TIMESTAMP}
        )
    </insert>
```  
&emsp;&emsp;先看&lt;insert>元素，这个标签包含如下属性。  
+ id：命名空间中唯一的属性，课代表这条语句。   
+ parameterType: 即将传入的语句参数的完全限定类名和别名。
  这个属性是可选的，因为MyBatis可以推断出传入语句的具体参数，因此不建议配置该属性。  
+ flushCache: 默认值为true，任何时候只要语句被调用，都会清空一级和二级缓存。  
+ timeout: 设置在抛出异常之前，驱动程序等待数据库返回请求结果的秒数。  
+ statementType: 对于STATEMENT、PREPARED、CALLABLE,
  MyBatis会分别使用对应的Statement、PreparedStatement、CallableStatement,
+ useGeneratedKeys:默认值为false。如果设置为true，
  默认值为PREPARED。  
  MyBatis会使用JDBC的getGeneratedKeys方法取出来由数据库内部生成的主键。
+ keyProperty:MyBatis通过getGeneratedKeys获取主键后将要赋值的属性名。
  如果希望得到多个数据库自动生成的列，属性值也可以是以逗号分割的属性名称列表。
+ keyColumn：仅对INSERT和UPDATE有用。通过生成的键值设置表中的列明，这个设
  置仅在某些数据库（PostgreSQL）中是必须的，当主键列不是表中的第一列时需要设置。
  如果希望得到多个生成的列，也可以是都好分割的属性名称列表。
+ databaseId：如果配置了databaseIdProvider,MyBatis会加载所有的不带databaseId
  的或匹配当前databaseId的语句。如果同时存在带databaseId和不带databaseId的语句，
  后者会被忽略。

&emsp;&emsp;为了防止类型粗无，对于一些特殊的数据类型，建议指定具体的jdbcType值。
例如headImg指定BLOB类型，createTime指定TIMESTAMP类型。  
+ 特别说明！
  BLOB对应的类型是ByteArrayInputStream，就是二进制数据流。  
  由于数据库区分date、time、datetime类型，但是Java中一般都使用java.util.Date类型。
  因此为了保证数据库类型的正确，需要手动指定日期类型，date、time、datetime对应的JDBC类型
  分别为DATE、TIME、TImMESTAMP。

&emsp;&emsp;接口中对应的方法int insert(SysUser sysUser)。返回值是执行该方法后SQL影响的行数。  

### 下面提供两种方法获得主键的值  
1. 使用JDBC方式返回主键自增的值  
&emsp;&emsp;在使用主键自增时，插入数据库后可能需要得到自增的主键值，然后使用这个值做一些其他操作。  
在XML中新增一个insert2方法：  
```java  
    <insert id="insert2" useGeneratedKeys="true" keyProperty="id">
        insert into sys_user(
            user_name,user_password, user_email,
            user_info, head_img, create_time
        )values(
                   #{userName}, #{userPassword}, #{userEmail},
                   #{userInfo}, #{headImg, jdbcType=BLOB}, #{createTime, jdbcType= TIMESTAMP}
               )

    </insert>
```  
&emsp;&emsp;与insert方法相比，主要是在insert标签上配置了如下两个属性。  
useGeneratedKeys="true"  
keyProperty="id"  
&emsp;&emsp;useGenerateKeys设置为true后，MyBatis会使用JDBC的
getGeneratedKeys方法来取出数据库内部生成的主键。获得主键值后将其赋值
给keyProperty配置的id属性。当需要设置多个属性时，用逗号隔开，
这种情况下通常还需要设置keyCOlumn属性，按顺序指定数据库的列，
这里的列值会和keyProperty配置的属性一一对应。由于要使用数据库返回的主键值，
所以SQL上下两部分的列中去掉id列和对应的#{id}属性。  
    
### 使用selectKey返回主键的值  
上面这种回写主键的方法只适用于支持主键自增的数据库。
有些数据库（如Oracle）不提供主键自增的功能，而是使用序列得到一个值，
然后将这个值赋给id，再将数据插入数据库。对于这种情况，可以采用另外一种方式：
使用&lt;selectKey>标签来获取主键的值，这种方式不仅适用于不提供主键
自增功能的数据库，也适用于提供主键自增功能的数据库。

## update用法  
&emsp;&emsp;一个通过主键更新数据的update方法的例子。
```java  
    <update id="updateById">
        update sys_user
        set user_name = #{userName},
            user_password = #{userPassword},
            user_email = #{userEmail},
            user_info = #{userInfo},
            head_img = #{headImg,jdbcType = BLOB},
            create_time = #{createTime,jdbcType = TIMESTAMP}
        where id =#{id}
    </update>
```  
&emsp;&emsp;这是基本的update用法，更复杂的情况在后面的动态SQL中介绍。

## delete用法  
&emsp;&emsp;delete同update类似。在UserMapper中添加如下方法：  
```java  
    /**
     * 通过主键删除
     *
     * @param id
     * @return
     */
    int deleteById(Long id);
```
通过主键删除数据。该方法对应的UserMapper.xml中的代码：  
```java  
    <delete id="deleteById">
        delete from sys_user where id = #{id}
    </delete>
```  
&emsp;&emsp;注意接口中int deleeById(Long id);
方法的参数类型为Long id,如果将参数类型修改如下，也是正确的。  
```java  
    /**
     * 也是通过主键删除
     *
     * @param sysUser
     * @return
     */
    int deleteById(SysUser sysUser);
```  
这样修改后，独赢的XML中的方法不需要做任何的修改。   
    
    
## 多个接口参数的用法  
&emsp;&emsp;通过观察，不难发现目前所列举的接口中方法的参数只有一个，
参数的类型可以分为两种：一种是基本类型，另一种是JavaBean。  
&emsp;&emsp;当参数是一个基本类型的时候，它在XMl文件中对应的SQL语句
只会使用一个参数，例如delete方法。当参数十一额JavaBean类型的时候，
它在XML文件中对应的SQL语句会有多个参数，例如insert、update方法。   
在实际应用中经常会遇到使用多个参数的情况。可以将多个参数合并到一个JavaBean中，
使用这个JavaBean作为接口方法的参数。但参数较少时，这养的做法并不合适，
还有两种方式可以采用：使用Map类型作为参数或使用@Param注解。  
&emsp;&emsp;使用Map类型作为参数的方法，就是在Map中通过key来
映射XML中SQL使用的参数值名字，value用来存放参数值，需要多个参数时，
通过Map的key-value方式传递参数值，由于要手动创建Mao，所以这种方式并不简洁，
下面着重讲解使用@param注解的方式。  
&emsp;&emsp;给参数配置@Param注解后，MyBatis就会自动将参数封装成Map类型，@Param注解值会作为Map中的key，因此在SQl
部分就可以通过配置的注解值来使用参数。  
&emsp;&emsp;为什么只有一个参数时，可以不适用注解？因为在这种情况下（除集合和数组外），
MyBatis不关心这个参数叫什么名字就会直接把这个唯一的参数值来使用。  
&emsp;&emsp;以上时参数类型比较简单时使用@Param注解的例子，
当参数类型是一些JavaBean的时候用法略有不同。
将接口方法中的参数换成JavaBean类型，代码如下：  
```java  
    /**
     * 根据用户id和角色的enabled状态获取用户的角色
     *
     * @param user
     * @param role
     * @return
    */
    List<SysRole> selectRolesByUserAndRole(
            @Param("user")SysUser user,
            @Param("role")SysRole role);
```  

&emsp;&emsp;这时，在XML中就不能直接使用#{userId}和#{enabled}了，
而是要通过点取值方式使用#{userId}和#{role.enabled}
从两个JavaBean中取出指定属性的值。修改好对应的XML文件后，
让大家可以自行完善代码并进行测试。  
  





