# MyBatis动态SQL  

&emsp;&emsp;MyBatis的强大特新之一便是它的动态SQl。  
&emsp;&emsp;在MyBatis3之前的版本中，使用动态SQL需要
学习和了解非常多的标签。现在MyBatis采用了功能强大的OGNL（Object-Graph Navigation Language）
表达式语言消除了许多其他标签，以下是MYBatis的动态SQL在XML中支持的几种标签。  
+ if  
+ choose(when,otherwise)  
+ trim(where,set)  
+ foreach  
+ bind  
    
## if用法  
&emsp;&emsp;if标签通常用于WHERE语句中，通过判断参数值
来决定是否使用某个查询条件，它也是常用于UPDATE语句中判断
是否更新某一字段，还可以在INSERT语句中来判断是否插入某个
字段的值。  
    
### 在where条件中使用if 
&emsp;&emsp;需求：实现一个用户高级查询功能，
根据输入的条件去检索用户信息。这个功能还支持以下三种情况：
当之输入用户名时，需要根据用户名进行模糊查询；当只输入邮箱时，
根据邮箱进行完全匹配；当同时输入用户名和邮箱时，
用这两个条件去查询匹配的用户。   
代码如下：  
```java  
    <select id="selectByUser" resultType="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        select id,
               user_name userName,
               user_password userPassword,
               user_email userEmail,
               user_info userInfo,
               head_img headImg,
               create_time createTime
        from sys_user
        <!--  此种写法一定要注意条件： 1=1 。防止后面条件均不成立而导致最终SQL语法错误 
        where 1=1
        <if test="userName != null and userName != ''">
            and user_name like concat('%',#{userName},'%')
        </if>
        <if test="userEmail != null and userEmail != ''">
            and user_email = #{userEmail}
        </if>
        
    </select>
```  
&emsp;&emsp;if标签有一个必填的属性test，
test的属性值是一个符合OGNL要求的判断表达式，
表达式的结果可以是true或false，除此之外所有
的非0都为true，只有0为false。为了方便理解，
在表达式中，建议只用true或false作为结果。  
+ 判断条件property != null 或property == null:
  适用于任何类型的字段，用于判断属性值是否为空。
+ 判断条件property ！= ''或property == '':仅适用于String类型的字段，
  用于判断是否为空字符串。  
+ and和or：当有多个判断条件时，使用and或or进行连接，嵌套的判断可以使用小括号分组。  

&emsp;&emsp;上面两个条件的属性类型都是String，对字符串的判断和Java中的判断类似，
首先需要判断字段是否null，然后再去判断是否为空（在OGNL表达式中，这两个判断的顺序不会影响判断的结果,
也不会空指针异常）。在本章所有例子中，字符串的判断几乎都包含null和空的判断，
这两个条件不是必须写在一起，可以根据实际业务决定是否需要空值判断。  
  
### 在UPDATE更新列中使用if  
&emsp;&emsp;需求：只更新有变化的字段。  
&emsp;&emsp;需要注意，更新的时候不能将原来有值但没有发生变化的字段更新为空或null。  
通过if标签实现动态列更新。  
先增加接口方法：  
```java  
    /**
     * 根据主键更新
     *
     * @param sysUser
     * @return
    */
    int updateByIdSelective(SysUser sysUser);
```  

&emsp;&emsp;一般情况下，MyBatis中选择性更新的方法会以Selective作为后缀。  
&emsp;&emsp;对应SQL语句如下：  
```java  
    <update id="updateByIdSelective">
        update sys_user
        <!-- 这种写法只用了if标签-->
         set
            <if test="userName != null and userName != ''">
                user_name = #{userName},
            </if>
            <if test="userPassword != null and userPassword != ''">
                user_password = #{userPassword},
            </if>
            <if test="userEmail != null and userEmail != ''">
                user_email = #{userEmail},
            </if>
            <if test="userInfo != null and userInfo != ''">
                user_info = #{userInfo},
            </if>
            <if test="headImg != null">
                head_img = #{headImg,jdbcType = BLOB},
            </if>
            <if test="createTime != null">
                create_time = #{createTime,jdbcType = TIMESTAMP},
            </if>
      <!-- 为什么会有这一句，因为这里只用了if标签，1.若上面所有条件均为false，且无此句，SQL语法错误，2.每个后面都有一个逗号-->
            id = #{id}
            where id = #{id}
    </update>
```  
&emsp;&emsp;这里要结合业务层的逻辑判断，
确保最终产生的SQL语句没有语法错误。需要注意
的有两点：第一点是每个if元素里面SQL语句后面的
逗号；第二点就是where关键字前面的id = #{id}这个条件。  
  
### 在INSERT动态插入列中使用if  
&emsp;&emsp;在数据库表中插入数据的时候后，
如果某一列的参数值不为空，就使用传入的值，如果传入的为空，
就是用数据库中的默认值（通常是空），而不使用传入的空值。
使用if就可以实现这种动态插入列的功能。  
```java  
    <insert id="insert2" useGeneratedKeys="true" keyProperty="id">
        insert into sys_user(
            user_name,user_password,
            <if test="userEmail != null and userEmail != '' ">
                user_email,
            </if>
            user_info, head_img, create_time
        )values(
                   #{userName}, #{userPassword},
                   <if test="userEmail != null and userEmail != ''">
                       #{userEmail},
                   </if>
                   #{userInfo}, #{headImg, jdbcType=BLOB}, #{createTime, jdbcType= TIMESTAMP}
               )

    </insert>
```  
+ 注意：
  在Insert中使用时要注意，若在列的部分增加if条件，
  则values的部分也要增加相同的if条件，必须保证上下可以互相对应，
  完全匹配。  
  
  
## choose用法  
&emsp;&emsp;if标签提供了基本的条件判断，但无法实现if...else...的逻辑，
要实现这样的逻辑，就需要用到choose when otherwise标签。
choose元素中包含when和otherwise两个标签，一个choose中至少有一个when，
有0个或者1个otherwise。  
&emsp;&emsp;在表sys_user中，除了主键id外，假设user_name也是惟一的，
所有的用户名都不可以重复。需求：当参数id没有值得时候有限使用id查询，
当id没有值时就去判断用户名是否有值，如果有值就用用户名查询，
如果用户名也没有值，就使用SQL查询无结果。  
&emsp;&emsp;接口方法：  
```java  
    /**
     * 根据用户id或用户名查询
     *
     * @param sysUser
     * @return
    */
    SysUser selectByIdOrUserName(SysUser sysUser);
```  
  
&emsp;&emsp;对应的SQL语句：  
```java  
    <select id="selectByIdOrUserName" resultType="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        select id,
               user_name userName,
               user_password userPassword,
               user_email userEmail,
               user_info userInfo,
               head_img headImg,
               create_time createTime
        from sys_user
        where 1 = 1
        <choose>
            <when test="id != null">
                and id =#{id}
            </when>
            <when test="userName != null and userName != ''">
                and user_name = #{userName}
            </when>
            <otherwise>
                and 1 = 2
            </otherwise>
        </choose>
    </select>
```
&emsp;&emsp;使用choose when otherwise的时候逻辑要严密，
避免由于某些值出现问题导致SQL出错。  
+ 提示：
  在以上的查询中，如果没有otherwise这个限制条件，
  所有的用户都会被查询出来，因为我们在对应的接口方法中使用了SysUser作为返回值，
  所以当实际查询结果是多个时就会报错。添加otherwise条件后，由于where条件不满足，
  因此在这种情况下就查询不到结果。  
  
## where、set、trim用法  
&emsp;&emsp;这3个标签解决了类似的问题，并且where和set都属于trim的一种具体用法。   
  
### where用法  
&emsp;&emsp;where标签的作用：如果改标签包含的元素中有返回值，
就插入一个where；如果where后面的字符串是以AND和OR开头的，就将它们剔除。  
&emsp;&emsp;修改selectByUser方法：  
```java  
    <select id="selectByUser" resultType="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        select id,
               user_name userName,
               user_password userPassword,
               user_email userEmail,
               user_info userInfo,
               head_img headImg,
               create_time createTime
        from sys_user
       <!-- 用where标签来写-->
        <where>
            <if test="userName != null and userName != ''">
                and user_name like concat('%',#{userName},'%')
            </if>
            <if test="userEmail != '' and userEmail != null">
                and user_email = #{userEmail}
            </if>
        </where>
    </select>
```  
&emsp;&emsp;当if条件都不满足的时候，where元素中没有内容，
所以在SQL中不会出现where，也不会存在SQL语法错误的问题。
这种情况下生成的SQL更干净、更贴切。  
  
### set用法  
&emsp;&emsp;set标签的作用：如果该标签包含的元素中有返回值，就插入一个set；
如果后面的字符串是以逗号结尾的，就将这个逗号删除。  
&emsp;&emsp;修改UserMapper.xml中的updateByIdSelective方法：  
```java     <update id="updateByIdSelective">
        update sys_user
<!--            这种用了set标签+if标签，可以省去上面的最后一句id = #{id}-->
            <set>
                <if test="userName != null and userName != ''">
                    user_name = #{userName},
                </if>
                <if test="userPassword != null and userPassword != ''">
                    user_password = #{userPassword},
                </if>
                <if test="userEmail != null and userEmail != ''">
                    user_email = #{userEmail},
                </if>
                <if test="userInfo != null and userInfo != ''">
                    user_info = #{userInfo},
                </if>
                <if test="headImg != null">
                    head_img = #{headImg,jdbcType = BLOB},
                </if>
                <if test="createTime != null">
                    create_time = #{createTime,jdbcType = TIMESTAMP},
                </if>
            </set>
        where id = #{id}
    </update>
```  
&emsp;&emsp;在set标签的用法中，SQL后面的逗号没有问题了，
但是如果set元素中没有内容，照样会出现SQL错误。为了避免错误产生，
类似id = #{id}这样必然存在的赋值仍然有保留的必要。  
  
### trim用法  
&emsp;&emsp;where和set标签的功能都可以用trim标签来实现，
并且在底层就是通过TrimSqlNode实现的。  
&emsp;&emsp;where标签对应trim的实现如下。  
<trim prefix="WHERE" prefixOverrides="AND |OR ">
...
</trim>  
+ 提示：
  这里的AND和OR后面的空格不能省略（<font color="red">所以我感觉这个标签很容易出bug</font>），为了避免匹配到ander、orders等单词。  

&emsp;&emsp;set标签对应的trim实现如下。  
&lt;trim prefix="SET" suffixOverrides=",">
...  
&lt;/trim>  
trim标签有如下属性。  
+ prefix：当trim元素内包含内容时，会给内容增加prefix指定的前缀。  
+ prefixOverrides：当trim元素内包含内容时，会把内容中匹配的前缀字符串去掉。  
+ suffix：当trim元素内包含内容时，会给内容增加suffix指定的后缀。  
+ suffixOverrides：当trim元素内包含内容时，会把内容匹配的后缀字符串去掉。  
  
  
## foreach用法  
&emsp;&emsp; SQL语句中有时会使用IN关键字，例如id in (1,2,3)。
可以使用${ids}方式直接获取值，但这种写法不能防止SQL注入，想避免Sql注入就要用#{ }的方式，
这时就要配合使用foreach标签来满足需求。  
&emsp;&emsp; foreach可以对数组、Map或实现了Iterable接口（如List、Set）的对象进行遍历。  
数组在处理时会转换为List对象，因此foreach遍历的对象可以分为两大类：Iterable类型和Map类型。
这两种类型在遍历循环时的情况不一样，通过3个例子来讲解。  
  
### foreach实现in集合  
&emsp;&emsp;foreach实现in集合（或数组）是最简单和常用的一种情况，
下面介绍如何根据传入的用户id集合查询出所有符合条件的用户。  
先增加接口方法：  
```java  
    /**
     * 根据用户id集合查询
     *
     * @param idList
     * @return
    */
    List<SysUser> selectByIdList(List<Long> idList);
```  
  
具体SQL语句如下：  
```java  
   <select id="selectByIdList" resultType="tk.mybatis.simple.model.SysUser">
        select id,
               user_name userName,
               user_password userPassword,
               user_email userEmail,
               user_info userInfo,
               head_img headImg,
               create_time createTime
        from sys_user
        where id in
        <foreach collection="list" open="(" close=")" separator="," item="id" index="i">
            #{id}
        </foreach>
    </select>
```  

&emsp;&emsp; foreach包含以下属性。  
+ collection：必填，值为要迭代循环的属性名。这个属性值得情况很多。  
+ item：变量名，值为从迭代对象中取出的每一个值。  
+ index：索引的属性名，在集合素组情况下值为当前索引值，当迭代循环的对象是Map
  类型时，这个值为Map的key（键值）。
+ open：整个循环内容开头的字符串。  
+ close: 整个循环内容结尾的分隔符。  
+ separator：每次循环的分隔符。  
collection的属性要如何设置呢？来看一下MyBatis是如何处理这种类型的参数的。  
  
1. 只有一个数组参数或集合参数  
&emsp;&emsp; 当参数类型为集合的时候，默认会转换为Map类型， 
并添加一个key为collection的值（MyBatis3.3.0版本中增加），
如果参数类型是List集合，name就继续添加一个key为list的值（MyBatis3.2.8及低版本中只有这一个key），
这样，当collection="list"时，就能得到这个集合，并对它进行循环操作。
当参数类型为数组的时候，也会转换成Map类型，默认的key为array。
&emsp;&emsp; 当采用如下方法使用数组参数时，就需要把foreach标签中的collection属性值设置为array。  
```java  
    /**
     * 根据用户id集合查询
     *
     * @param idList
     * @return
    */
    List<SysUser> selectByIdList(List<Long> idList);
```  
&emsp;&emsp;上面提到的是数组或集合类型的参数默认的名字。  
推荐使用@Param来指定参数的名字，这时collection就设置通过@Param注解指定的名字。  
  
2. 有多个参数  
   &emsp;&emsp;第2章讲过，当有多个参数的时候，
   要使用@Param注解给每个参数指定一个名字，否则
   在SQL中使用参数时就会不方便，因此将collection设置为
   @Param注解指定的名字即可。  
   
3. 参数是Map类型  
   &emsp;&emsp;使用Map和使用@Param注解方式类似，
   将collection指定为对应Map中的key即可。
   如果要循环所传入的Map，推荐使用@Param注解指定名字，
   此时可将collection设置为指定的名字，如果不想指定名字，
   就使用默认值——parameter。  
   
4. 参数是一个对象  
   &emsp;&emsp;这种情况下指定为对象的属性名即可。
   当使用对象内多层嵌套的对象时，使用属性.属性（集合数组可以使用下标取值）的方式
   可以指定深层的属性值。  
   
### foreach实现批量插入  
&emsp;&emsp;如果数据库支持批量插入，就可以通过foreach来实现。
目前支持的数据库有DB2、SQL Server 2008及以上版本、PostgreSQL 8.2及以上版本、
MySQL、SQLite 3.7.11及以上版本、H2。  
&emsp;&emsp;先增加接口方法：  
```java  
    /**
     * 批量插入用户信息
     *
     * @param userList
     * @return
    */
    int insertList(List<SysUser> userList);
```  
具体的SQL语句为：  
```java  
   <insert id="insertList" parameterType="java.util.List">
        insert into sys_user(
                     user_name,
                     user_password,
                     user_email,
                     user_info,
                     head_img,
                     create_time)
        values
        <foreach collection="list" item="user" separator=",">
            (
            #{user.userName},
            #{user.userPassword},
            #{user.userEmail},
            #{user.userInfo},
            #{user.headImg, jdbcType=BLOB},
            #{user.createTime, jdbcType=TIMESTAMP})
        </foreach>
    </insert>
```  
+ 注意：
  通过item制定了循环变量名后，在引用值得时候使用的是“属性.属性”的方法，如user.userName.

&emsp;&emsp;从MyBatis 3.3.1版本开始，MyBatis开始支持批量新增回写主键值得功能，这个功能首先
要求数据库主键值为自增类型，同时还要求该数据库提供的JDBC驱动可以支持返回批量插入的主键值(JDBC提供了接口，
但并不是所有数据库都完美实现了该接口)，因此到目前为止，可以完美支持该功能的仅有MySQL数据库。  
  
### foreach实现动态UPDATE  
&emsp;&emsp;这一节主要介绍当参数类型是Map时，foreach如何实现动态UPDATE。  
当参数是Map类型时，foreach标签的index属性值对应的不是索引值，而是Map中的key，
利用这个key可以实现动态UPDATE。实现代码如下。  
```java  
    <update id="updateByMap">
        update sys_user
        set
        <foreach collection="_parameter" item="val" index="key" separator=",">
            ${key} = #{val}
        </foreach>
        where id = #{id}
    </update>
```  
&emsp;&emsp;这里的key作为列名，对应的值作为该列的值，
通过foreach将需要更新的字段拼接在SQL语句中。  
&emsp;&emsp;该SQL对应的接口方法如下：  
```java  
    /**
     * 通过Map更新
     *
     * @param map
     * @return
    */
    int updateByMap(Map<String, Object> map);
```  
&emsp;&emsp;这里没有通过@Param注解指定参数名，
因而MyBatis在内部的上下文中使用了默认值_parameter作为该参数的key，
所以在XML中也使用了_parameter。
  
## bind用法  
&emsp;&emsp;bind标签可以shiyongOGNL表达式创建一个变量并将其绑定到上下文中。
在前面的例子中，UserMapper.xml有一个selectByUser方法，这个方法用到了like查询条件，部分代码如下。  
```java  
        <if test="userName != null and userName != ''">
            and user_name like concat('%',#{userName},'%')
        </if>
```  
&emsp;&emsp;使用concat函数连接字符串，在MySQL中，这个函数支持多个参数，
但在Oracle中只支持两个参数。由于不同数据库之间的语法差异，如果更换数据库，
有些SQL语句可能就需要重写。针对这种情况，可以使用bind标签来避免由于
更换数据库带来的一些麻烦。将上面的方法改为bind方式后，代码如下：  
```java  
        <if test="userName != null and userName != ''">
            <bind name="userNameLike" value="'%' + userName + '%'"/>
            and user_name like #{userNameLike}
        </if>
```  
&emsp;&emsp;bind标签的两个属性都是必选项，name为绑定到上下文的变量名，
value为OGNL表达式。创建一个bind标签的变量后，就可以在下面直接使用，
使用bind拼接字符串不仅可以避免因更换数据库而修改SQL，也能预防SQL注入。  
  
## 多数据库支持  
&emsp;&emsp;MyBatis可以根据不同的数据库厂商还行不同的语句，
这种多厂商的支持是基于映射语句中的databaseId属性的。  
这里不多提。  
  
## OGNL用法
&emsp;&emsp;在MyBatis的动态SQL和${}形式的参数中都用到了OGNL表达式。
MyBatis常用的OGNL表达式如下。  
1. e1 or e2：或关系
2. e1 and e2：与关系
3. e1 == e2 或者 e1 eq e2：相等
4. e1 != e2 或者 e1 neq e2：不等
5. e1 lt e2 ；e1 < e2；e1 gt e2；e1 > e2；e1 lte e2；e1 <= e2；e1 gte e2；e1 >= e2：比较关系
6. e1 + e2；e1 - e2；e1 * e2；e1 / e2；e1 % e2：运算关系
7. !e 或者 not e：非，取反
8. e.method(args)：调用对象方法
9. e.property：访问属性值
10. e1[e2]：访问数组、链表（e2 为序号）或者 Map（e2 为键值）
其中 1～4 以及 9～10 都是特别常用的几种情况，而其它的情况不利于 SQL 的维护，因此并不常见。




